[V001] La technique du personnage :: Quand tu racontes une anecdote, donne une voix à chaque personnage : le conseiller au téléphone, ton boss, un serveur. Pas besoin d'imiter : un léger changement de rythme, de hauteur de voix ou de posture suffit. Choisis un seul tic par personnage (une douceur imperturbable, un ton pressé, une phrase répétée) et tiens-le jusqu'au bout. La chute sort souvent du tic poussé jusqu'à sa conséquence, et ton public la voit parce qu'il a entendu la scène. // EXEMPLE : Récit d'un appel au service client. Le conseiller, voix douce et très lente, répète toujours la même phrase : « Je comprends votre frustration. » Toi, voix qui monte : « Ça fait quarante minutes. » Lui, toujours aussi doux : « Je vous laisse un moment avec elle. » // DÉFI PERSONNAGE : aujourd'hui, raconte une anecdote récente à un ami en donnant une voix à deux personnages : toi et quelqu'un d'autre (ton boss, un proche, un conseiller). Donne un seul tic à l'autre personnage et change seulement le rythme et la hauteur de la voix, puis demande lequel des deux l'a le plus fait rire. Personne sous la main ? Enregistre un vocal et écoute-le.
[V002] Trouver sa place dans un groupe qui rit :: En groupe, les rôles se distribuent vite : le leader comique, le public, le silencieux. Si tu es plutôt discret, pas besoin de forcer le rôle du boute-en-train. Ton créneau : la remarque chirurgicale. Pendant que les autres enchaînent les vannes, tu observes. Et quand tu places UNE phrase bien sentie, elle a 10 fois plus d'impact parce que tout le monde l'attend. La qualité bat la quantité. // EXEMPLE : Tes amis débattent bruyamment sur le meilleur kebab du quartier. Toi, après 5 minutes de silence : « On dirait un conseil municipal sur un sujet de défense nationale. » Une phrase, impact maximum. // DÉFI INTÉGRATION : à la prochaine soirée, observe pendant 15 minutes sans intervenir. Repère le rôle de chacun (le blagueur, le rieur, le commentateur). Puis place 3 remarques, pas plus, quand tout le monde reprend son souffle. Compare avec tes soirées habituelles. Pas de soirée cette semaine ? Fais l'exercice à un repas, en réunion ou dans une conversation de groupe en ligne : repérer les rôles marche partout.
[V003] L'auto-dérision sociale :: Se moquer de ses propres galères sociales (malaise en soirée, date raté, erreur de mail) marche parce que TOUT LE MONDE a déjà vécu ça. La clé : dis les pensées internes que tout le monde a mais que personne n'énonce. C'est ça qui crée l'identification. Le comique vient du décalage entre ce qui s'est passé et ce que tu pensais à cet instant. // EXEMPLE : « J'ai fait un check à quelqu'un qui voulait me serrer la main. On a négocié un compromis : le fist bump. C'était le moment le plus diplomatique de ma semaine. » // DÉFI SOCIAL : choisis UN moment de malaise social récent. Réécris-le en détaillant tes pensées internes de l'instant, puis raconte-le à quelqu'un aujourd'hui. Le monologue intérieur est presque toujours plus drôle que l'action.
[V004] Le plan machiavélique pour presque rien :: Présente un plan en plusieurs étapes pour obtenir quelque chose de minuscule sans bouger : la lumière à éteindre, la télécommande, la fenêtre à fermer. Les étapes sont sérieuses et passives (soupirer, attendre, regarder). Le dernier point avoue l'échec avec calme. Le rire vient de l'énergie déployée pour éviter un effort de trois secondes. // EXEMPLE : En coloc, la lumière du couloir reste allumée. Toi : « Mon plan pour l'éteindre sans me lever. Étape un : soupirer. Étape deux : soupirer plus fort. Étape trois : attendre qu'un être vivant comprenne. Il n'y a pas d'étape quatre, je n'ai jamais dépassé la trois. » // DÉFI PLAN : aujourd'hui, décris à voix haute un plan en trois étapes pour obtenir quelque chose de minuscule sans te lever.
[V005] La règle des détails spécifiques : ce qui rend une histoire vivante :: La différence entre une anecdote oubliable et une anecdote géniale, c'est les détails spécifiques. « J'étais au resto » est plat. « J'étais au kebab de la gare à 2h du mat » fait voir la scène. Le cerveau accroche sur le précis. Ne dis pas « un pote », dis « mon pote Kévin, celui qui vient en claquettes-chaussettes en soirée ». Chaque détail ajoute une image et rend ton histoire plus drôle sans effort. // EXEMPLE : Ennuyeux : « L'autre jour je me suis fait doubler dans la file. » Vivant : « Mardi, 8h15, le supermarché de la gare, un type en costume trois-pièces m'a doublé à la caisse automatique. Avec un paquet de Pépito. Il avait l'air pressé. Les Pépito aussi, apparemment. » // DÉFI PRÉCISION : raconte un événement banal de ta semaine à un ami, mais ajoute 3 détails ultra-précis (heure, lieu, prénom, vêtement). Observe la différence de réaction. Pas d'ami sous la main ? Écris l'anecdote avec ses trois détails dans un message ou en vocal, puis relis-la : est-ce qu'on voit la scène ?
[V006] Le podium d'un truc minuscule :: Fais un classement précis d'un sujet minuscule, avec un podium et un commentaire par place. Le format du classement est familier à tout le monde et te donne un rythme naturel. Les trois places montent en intensité, et la première doit être la plus vraie et la plus inattendue. Annonce-le comme une remise de prix. // EXEMPLE : « Mon podium des bruits qui annoncent une mauvaise nouvelle. Troisième : le clic d'un stylo. Deuxième : un « bon... » prononcé par quelqu'un qui reste debout. Première : le silence d'un groupe où quelqu'un vient de dire « j'ai une idée ». » // DÉFI PODIUM : aujourd'hui, invente un podium de trois éléments sur un sujet minuscule et présente-le à voix haute comme une remise de prix.
[V007] L'observation du quotidien :: Les meilleures vannes d'observation portent sur des gestes que tout le monde fait sans jamais les mentionner. La technique tient en deux temps : tu poses le geste tel quel, comme un constat neutre, puis tu lui prêtes une intention inattendue. Plus le geste est banal, plus on se reconnaît, et plus la chute paraît évidente après coup. Ton terrain d'entraînement : la cuisine, les transports, les écrans. // EXEMPLE : « On ouvre le micro-ondes une seconde avant le bip, comme pour lui couper la parole. » // DÉFI CARNET : aujourd'hui, note dans ton téléphone 3 gestes que tu fais sans y penser (appuyer plusieurs fois sur un bouton, attendre le bip, fermer une appli). Choisis le plus universel et écris-le en une phrase : le constat, puis l'intention que tu lui prêtes. Lis-la à voix haute pour vérifier qu'elle tient toute seule.
[V008] L'unité de mesure des cinq minutes :: Quand on te demande « tu as cinq minutes ? », demande dans quelle unité. Tu joues sur un fait que tout le monde connaît, à savoir que ces cinq minutes durent rarement cinq minutes, sans rien reprocher à personne. La question est légère et donne à l'autre la chance de rire de son propre cliché. Choisis une unité imaginaire précise (celle des collègues, celle des cuissons) et laisse la vraie durée faire la chute. // EXEMPLE : Un collègue : « Tu as cinq minutes ? » Toi : « Cinq minutes de quelle unité ? Celle du reste du monde, ou celle des collègues ? » Le collègue, en souriant : « Celle des collègues. » Toi : « Alors je vais chercher un sandwich. » // DÉFI UNITÉ : aujourd'hui, quand quelqu'un annonce une durée courte (« deux minutes », « j'arrive dans cinq »), demande dans quelle unité, avec le sourire.
[V009] L'expertise mondiale sur un sujet inutile :: Présente-toi comme spécialiste d'un micro-domaine inutile, avec le sérieux d'un chercheur. Les gens rient parce que tu transformes une vraie galère quotidienne (les couvercles orphelins, les chargeurs sans téléphone) en champ d'expertise. Choisis un objet précis que tout le monde a en excès et présente un fait que tu as vraiment observé. Termine par ce que ça te coûte, l'auto-dérision finit le travail. // EXEMPLE : En soirée, on te demande ce que tu fais dans la vie. Toi : « Je suis expert en couvercles de boîtes de conservation. J'en possède onze, je n'ai plus aucune boîte. » Un invité : « Comment c'est arrivé ? » Toi : « Les boîtes partent en voyage, les couvercles restent fidèles. » // DÉFI EXPERT : aujourd'hui, présente-toi à quelqu'un comme expert mondial d'un micro-domaine de ton quotidien (chargeurs, chaussettes, couvercles), avec un fait que tu as réellement observé.
[V010] La pause et le silence : tes meilleurs alliés :: Le silence juste avant la chute fait une bonne partie du travail. Marque une pause d'environ 3 secondes, pas avant la fin de ta phrase mais juste avant le mot qui la retourne : l'autre sent que quelque chose arrive, et le rire en sort plus fort. Garde le regard posé sur la personne et le visage neutre, comme si tu ne savais pas ce qui va être drôle. Trois secondes paraissent interminables quand tu les vis : compte-les dans ta tête, l'autre ne les trouvera pas longues du tout. // EXEMPLE : Ma banque m'appelle, voix très grave : « Nous avons repéré une dépense inhabituelle sur votre compte. » (pause de 3 secondes, regard fixe, visage neutre) « Vous avez acheté des légumes. » // DÉFI MIROIR : choisis une phrase drôle que tu connais bien, la tienne ou une vanne du catalogue. Devant un miroir, dis-la en plaçant 3 secondes de silence juste avant le mot qui la retourne, visage neutre, et refais-la deux fois. Ensuite, dis-la à quelqu'un avec la même pause et regarde ce que fait son visage pendant le silence.
[V011] Le proverbe de famille inventé :: Quand tu dois justifier un comportement, cite une sagesse de famille que tu inventes sur le moment. Le proverbe doit sonner authentique, avec une tournure un peu ancienne, et justifier exactement ce que tu viens de faire. La chute peut être l'aveu que personne n'a jamais dit ça. La fausse autorité est drôle, et tout le monde connaît un proche qui parle par sentences. // EXEMPLE : Ton pote : « Pourquoi tu n'as pas répondu à mon message ? » Toi : « Comme disait mon grand-père : un message répondu tout de suite est un message qui a perdu son mystère. » Ton pote : « Il a vraiment dit ça ? » Toi : « Non, mais il aurait adoré. » // DÉFI SAGESSE : aujourd'hui, justifie un petit comportement par un proverbe de famille inventé, avec une tournure un peu ancienne.
[V012] L'ironie bienveillante :: L'ironie bienveillante consiste à dire le contraire de ce que tu penses, si évidemment que ça fait rire sans blesser. Tout tient au sourire et au ton : avec de l'affection dans la voix, c'est un compliment déguisé. Sans, c'est une pique. // EXEMPLE : Ton pote arrive avec 45 minutes de retard : « Non mais prends ton temps, on avait juste prévu de manger ensemble, pas de vieillir ensemble. » L'ironie est claire, le ton reste léger, rien de passif-agressif. // DÉFI IRONIE DOUCE : la prochaine fois qu'un proche fait un truc agaçant (retard, oubli, gaffe), réponds l'exact contraire de ce que tu penses, avec un sourire. Tout l'exercice tient dans l'affection de la voix. Pas d'occasion aujourd'hui ? Écris la phrase que tu aurais pu dire au dernier retard ou à la dernière gaffe d'un proche, et envoie-la-lui si ça te fait sourire.
[V013] Le décalage de registre :: Utiliser un vocabulaire ou un ton complètement décalé par rapport à la situation est une technique simple et redoutable. Parle de ton petit-déjeuner comme un critique gastronomique, de ton chat comme un analyste géopolitique, d'une galère au bureau comme un correspondant de guerre. Le contraste entre le fond banal et la forme solennelle (ou l'inverse) crée l'effet comique tout seul. // EXEMPLE : « Suite à un audit approfondi de mon réfrigérateur, je suis au regret de vous informer que le camembert a dépassé sa DLC. Les mesures d'évacuation sont en cours. Le chat a été nommé responsable de la cellule de crise. » // DÉFI REGISTRE : aujourd'hui, choisis UN registre (commentateur sportif, avocat au tribunal, présentateur météo) et décris ta journée avec, en 3 phrases. Envoie la meilleure version par texto à un ami.
[V014] La rumeur inventée :: Lance une rumeur absurde et plausible sur un détail de ton quotidien, sur le ton de la confidence. Les gens adorent jouer le jeu, et l'idée absurde donne à ton public une explication à un mystère qu'il a lui-même vécu. La rumeur doit expliquer quelque chose de réel (un bruit, un retard, une disparition) sans jamais viser quelqu'un. Termine par la preuve que tu détiens, elle est toujours ridicule. // EXEMPLE : Toi, à voix basse : « Il paraît que le voisin du dessus n'existe pas, que ce sont juste les tuyaux qui font des bruits de pas. » Ta colocataire : « Comment tu le sais ? » Toi : « Je frappe au plafond depuis deux ans, personne ne m'a jamais répondu. » // DÉFI RUMEUR : aujourd'hui, lance à voix basse une rumeur absurde qui explique un bruit ou un mystère de ton lieu de vie.
[V015] La répartie en 3 temps :: Une répartie tient en trois temps, dans cet ordre. Un : tu confirmes sans te défendre, avec un détail exact (un chiffre, une durée, un nom), parce qu'un aveu précis fait déjà sourire. Deux : tu donnes la raison qu'on n'attendait pas, dite comme une évidence. Trois : tu te tais, sans commentaire. Tu ne contredis jamais : tu confirmes plus fort que la pique, et c'est ce qui la désarme. Le tout tient en deux phrases, à sortir sans réfléchir. // EXEMPLE : Quelqu'un te lance : « T'as mis trois heures à te préparer, non ? » Temps 1, tu confirmes avec un chiffre : « Deux heures cinquante. » Temps 2, la raison inattendue : « Les dix dernières minutes, c'était pour que ça ne se voie pas. » Temps 3, tu te tais et tu laisses l'autre finir de rire. // DÉFI TROIS TEMPS : pense à trois piques que tu reçois vraiment (retard, désordre, gourmandise, téléphone). Pour chacune, écris ta réponse en trois temps : confirmation avec un détail exact, raison inattendue, silence. Dis la meilleure à voix haute, puis garde-la pour la prochaine occasion aujourd'hui.
[V016] La réclamation trop précise :: Quand un objet à toi disparaît ou s'abîme, ne râle pas : dépose une réclamation avec une précision de commissaire. Étage, côté, couleur, signe particulier, chaque détail rend la scène plus ridicule et moins agressive. Tu passes de victime à enquêteur, et personne ne peut se vexer d'un dossier aussi soigné. Garde le meilleur détail pour la fin, c'est là que se cache la chute. // EXEMPLE : Morgan a mangé ton yaourt. Toi : « Je voudrais signaler la disparition d'un yaourt à la vanille, deuxième étage du frigo, côté gauche. Signe particulier : mon prénom écrit au feutre sur le couvercle. » Morgan : « C'est juste un yaourt. » Toi : « C'était le seul du frigo avec des papiers. » // DÉFI DÉPOSITION : aujourd'hui, signale une petite perte ou un petit désordre chez toi comme une plainte officielle, avec étage, couleur et un signe particulier.
[V017] La chute anti-climax :: L'anti-climax est l'arme secrète du one-liner : tu construis une attente énorme, puis tu la dégonfles volontairement. Le public attend quelque chose de grandiose, tu livres le minimum. La clé : plus le décor est dramatique, plus la chute doit être banale. // EXEMPLE : « Après 6 mois de musculation intensive, 200 heures de salle et une diète stricte, j'arrive enfin à ouvrir un bocal de cornichons. » // DÉFI DÉGONFLE : prends un accomplissement minuscule de ta semaine. Raconte-le comme l'exploit du siècle (3 phrases de montée héroïque), puis termine sur la réalité banale.
[V018] Développer son style personnel :: Ton style n'est pas à inventer : il est déjà dans ton téléphone. Ouvre tes messages envoyés, cherche ceux qui ont fait répondre « mdr » ou « haha », et prends-en trois. Lis-les côte à côte en cherchant ce qui se répète : la façon d'ouvrir, la longueur, le genre de détail, le ton. Ce qui revient trois fois n'est pas un hasard, c'est ta manière de faire. Note-la en une phrase, puis refais-la exprès sur un quatrième sujet. Inutile de viser l'originalité : un style, c'est ce que les autres reconnaissent avant même que tu aies fini ta phrase. // EXEMPLE : Trois messages qui ont fait rire : « Petit détail : le four a pris feu. Le dîner sera prêt quand les pompiers auront fini. » « Juste une précision : mon train est parti. Sans moi, mais avec ma valise. » « Bonne nouvelle : j'ai retrouvé mes clés. Elles sont sur la table de ma cuisine, et moi sur le palier. » Ce qui revient : une ouverture calme (« petit détail », « juste une précision », « bonne nouvelle ») qui annonce un désastre sans le moindre trouble. Voilà ton style, le calme face à la catastrophe, et tu peux le refaire sur n'importe quel sujet. // DÉFI TROIS MESSAGES : aujourd'hui, retrouve dans tes messages envoyés les trois qui ont fait le plus rire et écris en une ligne ce qu'ils ont en commun. Puis écris un quatrième message dans le même moule, sur ta journée, et envoie-le si tu veux. Pas de message drôle à retrouver ? Prends trois messages quelconques et regarde comment tu ouvres et comment tu finis : ta manière est déjà là.
[V019] Transformer le négatif en comique :: Dans une galère, le drôle n'est presque jamais la galère elle-même, que tout le monde connaît : c'est le détail d'amour-propre qu'elle a fait ressortir. La technique : dis le fait en une phrase, puis « Ce n'est pas ça le plus dur », et donne ce qui t'a vraiment coûté : ta dignité, ton image, un geste raté. Le fautif du détail, c'est toi, jamais quelqu'un d'autre. Choisis une galère déjà passée (hier, la semaine dernière) : avec un peu de recul, le détail honteux se voit mieux, et tu n'attends pas une nouvelle mésaventure pour t'entraîner. // EXEMPLE : Sans la technique : « J'ai raté mon train de dix secondes, c'était nul. » Avec : « Le plus dur, ce n'est pas d'avoir raté mon train de dix secondes. C'est d'avoir couru avec l'air de quelqu'un qui allait réussir. » // DÉFI LE PLUS DUR : aujourd'hui, prends une petite galère de la semaine et écris trois versions de : « Le plus dur, ce n'est pas d'avoir [le fait]. C'est [le détail qui a piqué ton amour-propre]. » Le détail doit être un geste ou une pensée honteuse, pas un jugement. Garde la plus précise et raconte-la à quelqu'un, ou envoie-la par message.
[V020] Le glossaire du cours :: Chaque milieu a un vocabulaire officiel qui cache une réalité moins rassurante. Traduis à voix basse une expression que tout le monde entend en cours, comme le ferait un dictionnaire de poche. C'est une observation partagée : ceux qui t'écoutent ont déjà eu la pensée, tu leur donnes la formule. Choisis une phrase répétée par plusieurs intervenants plutôt que le tic d'une seule personne, et garde le ton d'un guide de voyage. // EXEMPLE : Dans l'amphi, l'intervenant lâche : « C'est très intuitif. » Tu chuchotes à Sasha : « Traduction : à minuit, on sera sur un forum avec des inconnus qui ont le même problème. » Sasha : « Et « comme vous le savez » ? » Toi : « Ça veut dire que tout le monde sait sauf toi, et que personne ne lèvera la main. » // DÉFI GLOSSAIRE : aujourd'hui, choisis une expression officielle que tu entends souvent (en cours, en réunion, au téléphone) et écris sa traduction honnête en une ligne.
[V021] L'humour à la machine à café :: La machine à café est l'endroit où l'on baisse la voix, et où tout le monde adore les confidences. Profites-en avec le faux secret : tu te penches, tu regardes vers le couloir, tu lâches « Ça reste entre nous : » puis un aveu d'une banalité totale, dit avec le sérieux d'un scandale. Tout le comique vient du contraste entre le suspense et la petitesse de l'aveu. Trois règles : un seul aveu, à voix basse, sur toi ou sur un détail sans victime, et tu t'arrêtes net après. Il doit tenir dans le temps qu'un gobelet met à se remplir. // EXEMPLE : Tu attends que le café coule, tu jettes un œil au couloir, voix basse : « Ça reste entre nous : la plante du couloir, celle que tout le monde arrose depuis 2021, est en plastique. Je l'ai su le premier jour. Je continue d'arroser : elle a l'air tellement heureuse. » // DÉFI FAUX SECRET : aujourd'hui, choisis une vérité minuscule que tu n'as jamais avouée (un truc que tu fais semblant de comprendre, une manie sans gravité). Écris-la en deux phrases après « Ça reste entre nous : ». Répète-la à voix basse, puis dis-la à un collègue, un coloc ou un ami, ou envoie-la en vocal si tu es seul.
[V022] Rigoler de ses échecs :: Un échec devient drôle quand tu es le premier à en faire le bilan, et que ce bilan est positif pour de mauvaises raisons. La technique : au lieu de raconter ce qui a raté, raconte ce que l'échec a réussi malgré toi, une conséquence inattendue, vraie et précise. Tu gardes le ton d'un bilan d'activité, fier et factuel. Le contraste entre « c'est raté » et « regardez tout ce que ça a donné » met tout le monde à l'aise, toi le premier. Choisis un échec récent et sans gravité, dont tu peux déjà sourire aujourd'hui. // EXEMPLE : « Mon gâteau d'anniversaire a brûlé, mais l'opération n'est pas un échec : je connais enfin tous mes voisins. Deux sont venus avec un extincteur. » // DÉFI BILAN : pense à un petit échec récent (un plat, un bricolage, un rendez-vous, un trajet). Écris une phrase du type « C'est raté, mais l'opération n'est pas un échec : ... » en listant ce que ça a produit d'inattendu et de vrai. Raconte-la à quelqu'un ce soir avec l'air satisfait d'un bilan annuel.
[V023] Le plaidoyer pour une cause minuscule :: Défends avec passion une cause absolument minuscule, comme si c'était un combat de société. Le contraste entre l'intensité et l'enjeu fait rire, et la cause révèle un geste que tout le monde a fait sans jamais le dire. Choisis un objet du quotidien qu'on maltraite (fond de tube, dernière gorgée, cintre solitaire) et prête-lui une dignité. Termine sur un détail personnel qui te montre coupable de la même chose. // EXEMPLE : En soirée, un invité : « Et toi, une cause qui te tient à cœur ? » Toi : « Le fond du tube de dentifrice. On le serre, on le roule, on le coince contre le lavabo, et le jour où il rend l'âme, personne n'a un mot pour lui. » L'invité : « Tu lui as déjà dit merci ? » Toi : « Tous les soirs, en le roulant. » // DÉFI CAUSE : aujourd'hui, choisis un objet du quotidien et défends-le pendant dix secondes devant quelqu'un, comme s'il avait été maltraité.
[V024] Le narrateur peu fiable :: Raconte ton exploit en te contredisant toi-même, ou en citant un témoin qui donne une autre version. Ta version flatteuse, puis la version des faits, créent un écart que le public adore. Tu n'as pas besoin de te dévaloriser : tu te contentes d'être un narrateur qui négocie les mots. Cible un mot précis que tu contestes, c'est ta chute. // EXEMPLE : « J'ai géré la panne de wifi avec un calme exemplaire. Les témoins parlent de cris, et d'un pied posé sur le routeur. Je conteste le mot cris : pour moi, c'était de l'enthousiasme prolongé. » // DÉFI TÉMOINS : aujourd'hui, raconte un petit incident en citant ce que diraient les témoins, puis conteste un seul de leurs mots.
[V025] Énoncer la règle non écrite :: Énonce à voix haute une règle non écrite que tout le monde applique sans jamais l'avoir dite. Le plaisir vient de la reconnaissance : chacun sait que c'est vrai depuis toujours. Formule-la comme un article de loi, avec le comportement exact et l'explication naïve. Choisis un lieu où les gens sont proches sans se parler : ascenseur, salle d'attente, transport. // EXEMPLE : Dans l'ascenseur, avec deux voisins et un silence. Toi : « Règle numéro un : on regarde les chiffres monter, comme s'ils pouvaient changer d'avis. » // DÉFI RÈGLE NON ÉCRITE : aujourd'hui, repère une règle non écrite d'un lieu que tu traverses (ascenseur, salle d'attente, transport) et formule-la comme un article de loi. Dis-la à voix haute si l'envie vient, sinon écris-la dans tes notes ou envoie-la à un proche : elle compte autant.
[V026] L'escalade et l'accumulation comique :: L'escalade, c'est répéter le même schéma en montant d'un cran à chaque fois. Ce n'est pas une liste de trois éléments : c'est une petite histoire où chaque étape est un peu plus grande que la précédente, toujours avec la même logique. Le public comprend la règle dès la deuxième marche, et son plaisir est de deviner jusqu'où tu vas oser monter. Va jusqu'à quatre ou cinq marches, fais franchir la limite à la dernière, puis réponds avec un calme parfait. Un cran à la fois : si tu sautes deux marches, on perd le fil. // EXEMPLE : « Mon voisin m'a d'abord demandé de baisser la musique. Puis de marcher plus doucement. Puis de fermer les portes moins fort. Hier, il m'a demandé de penser moins fort. J'ai dit que j'allais essayer. » // DÉFI ESCALIER : choisis un petit ennui du quotidien (un voisin, un collègue, une appli qui réclame des mises à jour). Écris quatre phrases qui montent d'un cran chacune, avec le même schéma, la dernière franchit la limite. Lis-les à voix haute sur le ton d'un compte rendu, sans sourire.
[V027] Le défaut avoué avec trop de précision :: On te demande ton plus gros défaut : réponds par un défaut très précis, très petit et très social. Un défaut vague (« je suis trop gentil ») sonne faux, un défaut précis sonne vrai et te rend attachant. Les gens rient parce qu'ils se reconnaissent, puis ils enchaînent avec leur propre défaut, ce qui te met au centre du jeu sans que tu aies eu à chercher l'attention. Reste dans le relationnel, jamais dans le grave. // EXEMPLE : En soirée, on fait un tour de table sur les pires défauts. Toi : « Je dis « on se fait un truc bientôt » à des gens dont je n'ai même pas le numéro. » Un invité : « Mais alors, comment tu les invites ? » Toi : « Je ne les invite pas. Je leur donne juste de quoi tenir jusqu'à l'année prochaine. » // DÉFI DÉFAUT PRÉCIS : aujourd'hui, écris en une phrase ton défaut social le plus précis (celui que tu es le seul à remarquer) et sers-le à quelqu'un à la première occasion.
[V028] Le règlement qui n'existe pas :: Pour désamorcer un petit agacement sans monter le ton, invente une règle officielle et cite-la avec son numéro d'article. Ça marche parce que la solennité du ton contraste avec un enjeu minuscule, et la personne visée rit parce qu'on ne peut pas se fâcher contre un article de loi. La règle doit être précise, absurde, et jamais dirigée contre quelqu'un. Garde un visage impassible jusqu'au bout : c'est ton sérieux qui fait le travail, pas ta voix. // EXEMPLE : Sacha laisse ses baskets au milieu du salon pour la troisième fois. Toi, très calme : « Article 12 de la charte de la coloc : toute chaussure abandonnée au sol doit être déclarée en mairie. » Sacha : « On n'a pas de charte. » Toi : « Elle est rangée avec la garantie du grille-pain. » // DÉFI ARTICLE 1 : aujourd'hui, invente une règle officielle pour commenter une petite manie de ton lieu de vie, avec un numéro d'article, et cite-la une seule fois, sans sourire.
[V029] Compter ce que personne ne compte :: Compte à voix haute un tic collectif que tout le monde entend sans le remarquer : une expression répétée en réunion, un mot du jour, une phrase de fin. Le chiffre donne une forme scientifique à une observation banale, et le groupe rit d'être si prévisible. Annonce le total à la fin, comme un bilan. Compte une expression plutôt qu'une personne, pour que personne ne se sente visé. // EXEMPLE : Fin de réunion. Toi : « Petit bilan : on a dit onze fois « on se cale un point ». Ça fait onze rendez-vous imaginaires. » // DÉFI TOTAL : aujourd'hui, compte discrètement combien de fois une expression revient dans une conversation ou une réunion, et annonce le total à la fin.
[V030] Décrire ce que le cadre de la photo ne montre pas :: Quand tu montres une belle photo (vacances, repas, sortie), décris ce que le cadre ne montre pas. Tu révèles la réalité derrière l'image, avec tendresse : la file d'attente, la fatigue, le détail ridicule. Le rire vient de la comparaison entre le rêve et l'envers du décor. Reste sur tes propres photos pour ne blesser personne. // EXEMPLE : Tu montres ta photo de plage. Toi : « Ce que le cadre ne montre pas : cinq minutes à chercher de l'ombre, et un enfant qui m'a pris pour un parasol. » // DÉFI HORS CADRE : aujourd'hui, choisis une de tes photos et décris ce que le cadre ne montre pas, en une phrase.
[V031] L'humour de trentenaire : tes références sont tes armes :: Tu as connu la vie d'avant et celle d'aujourd'hui, et c'est un atout comique que les plus jeunes n'ont pas. La technique : prends un geste d'avant qui a disparu ou changé (appeler chez quelqu'un, attendre qu'une page se charge, rembobiner une cassette) et mets-le face à son équivalent actuel. La chute vient de ce qui n'a pas changé au fond, ou de ce qui est devenu pire. Garde un ton tendre : tu ne regrettes pas, tu constates. // EXEMPLE : « Avant, on appelait chez quelqu'un et on tombait sur son père. Aujourd'hui, on envoie un message et on tombe sur un simple vu. Le père, au moins, répondait. » // DÉFI NOSTALGIE : aujourd'hui, choisis un seul geste d'avant (le téléphone fixe, la carte routière, la cabine, les photos à développer). Écris en deux phrases l'avant et l'aujourd'hui, et termine sur ce qui rend l'un pire ou l'autre plus bête que prévu. Dis-la à quelqu'un de ton âge, ou envoie-la par message.
[V032] Compare la manie d'un collègue à un autre métier :: Une manie de collègue devient drôle quand tu la compares à un métier ou un univers sans rapport. Repère le détail que tout le monde a remarqué mais que personne n'a formulé, puis donne-lui un costume : artiste, sportif, notaire. La comparaison reste affectueuse, elle doit faire rire la personne concernée aussi. // EXEMPLE : À la pause café, Sam répond « effectivement » à toutes les phrases. Toi : « Sam, tu ne confirmes pas, tu valides l'existence de chaque phrase, comme un notaire de la conversation. » Sam éclate de rire : « Effectivement. » // DÉFI COMPARAISON : aujourd'hui, repère UNE manie d'un collègue (façon de tenir sa tasse, tic de langage, rangement du bureau). Trouve une comparaison avec un autre métier et teste-la avec le sourire.
[V033] La technique du miroir inversé :: Prends une situation où quelqu'un a le pouvoir et l'autre attend, puis inverse les rôles avec la phrase qui va avec. La technique : repère la phrase que la personne en position de force te dit toujours (« Je vous rappelle », « Veuillez patienter », « Je vous prends dans dix minutes ») et dis-la à sa place, avec exactement le même sérieux. Tu ne changes que celui qui parle. L'absurde vient de ce que l'inversion révèle : un fonctionnement qu'on croyait normal, soudain vu de l'extérieur. Cherche du côté des salles d'attente, des guichets, des hotlines, des entretiens. // EXEMPLE : Après cinquante minutes de salle d'attente, la porte s'ouvre. Je dis au médecin : « Asseyez-vous, je vous prends dans dix minutes. J'ai un message à finir. » // DÉFI INVERSION : aujourd'hui, choisis une phrase que tu entends de quelqu'un qui a du pouvoir sur toi (« Je vous rappelle », « Veuillez patienter », « Votre appel est important pour nous »). Écris en deux phrases la scène où c'est toi qui la dis à cette personne, la seconde est la chute. Raconte-la ce soir avec un visage sérieux.
[V034] Le rire décrit plutôt que « mdr » :: « Mdr » ne dit rien, ne fait rire personne et ne récompense pas la vanne de l'autre. Décris à la place ce que ton corps vient de faire, avec un détail précis et un petit dommage collatéral. Tu donnes une image au lieu d'un signal, et l'autre a la fierté d'avoir provoqué un incident. Le détail secondaire (un inconnu, un objet, un lieu public) déclenche la deuxième vague de rire. // EXEMPLE : Un pote t'envoie la photo d'un ami qui dort la bouche ouverte dans le train. Toi : « Je viens de recracher mon thé sur une personne que je ne connais pas. Elle demande des excuses écrites, tu peux t'en charger ? » // DÉFI RIRE : aujourd'hui, la prochaine fois qu'un message te fait rire, décris ce que ton corps a fait en une phrase, au lieu d'écrire « mdr ».
[V035] Avouer ton plan de repli :: Tout le monde a un plan de repli pour quitter une soirée, mais personne ne l'avoue. Avoue le tien, avec ses détails, comme un dispositif de sécurité. Tu rends visible un réflexe que beaucoup partagent, et ceux qui te répondent te confient le leur. Le plan doit être précis, absurde, et avoir un défaut évident. // EXEMPLE : Un ami : « Tu restes jusqu'à quand ? » Toi : « J'ai un plan de repli : à 23 h, je découvre soudain que j'ai laissé le four allumé. » Ton ami : « Tu as un four ? » Toi : « Non. Ça ne l'a jamais empêché de marcher. » // DÉFI REPLI : ce soir ou demain, avoue à quelqu'un ton plan de repli habituel pour partir d'un événement, avec les détails.
[V036] Le callback : faire revenir une vanne au bon moment :: Le callback consiste à reprendre plus tard un détail qui a déjà fait rire (ou qui a juste été dit) et à le ressortir là où on ne l'attend pas. Il récompense celles et ceux qui écoutaient depuis le début, parce que la surprise s'ajoute au souvenir. Choisis un détail précis, un mot, un chiffre, une passion étrange, plutôt qu'une phrase entière. Version débutant : tu y reviens deux minutes plus tard. Version avancée : tu plantes une graine en début de soirée et tu la fais germer une heure après, quand la situation lui donne un nouveau sens. // EXEMPLE : En début de repas, un ami dit : « Mon moment préféré de la journée, c'est quand j'enlève le film plastique d'un truc neuf. » Tout le monde rit, la conversation repart. Une heure plus tard, l'hôte apporte le plateau de fromages, emballé sous trois couches de film. Tu le glisses vers cet ami, très calme : « Joyeux anniversaire. » // DÉFI SOIRÉE : lors de ta prochaine conversation de groupe, retiens le premier détail précis qui fait sourire. Attends au moins 20 minutes, puis trouve un moyen naturel d'y revenir dans un autre contexte. C'est réussi si quelqu'un sourit en reconnaissant le détail. Pas de groupe aujourd'hui ? Fais-le par message : envoie un détail drôle le matin et reprends-le le soir.
[V037] La question qui fait raconter :: Pour ne pas monopoliser la conversation, pose une question précise qui appelle une petite histoire : « le dernier truc que tu as acheté en pensant que ça changerait ta vie ». Elle marche mieux qu'un « tu fais quoi dans la vie ? » car elle appelle un souvenir, pas un CV. Et elle contient déjà son propre ressort : la promesse est énorme, la vraie réponse est presque toujours minuscule, donc l'autre fait le gag à ta place. Rebondis sur un détail précis de sa réponse, puis donne la tienne pour rendre la pareille. Tu deviens quelqu'un d'agréable sans avoir à être le plus brillant. // EXEMPLE : Rendez-vous au café, un silence s'installe. Toi : « Le dernier truc que tu as acheté en pensant que ça changerait ta vie ? » Alex : « Un robot aspirateur. Ça a changé ma vie, c'est vrai : je range le sol tous les samedis pour qu'il puisse passer. » Toi : « Il a des exigences, ton robot. Moi, un livre sur la confiance en soi. Je le lis dans le métro avec la couverture à l'envers. » // DÉFI QUESTION : aujourd'hui, à la place de « ça va ? », pose à quelqu'un la question « le dernier truc que tu as acheté en pensant que ça changerait ta vie ? ». Critère : tu obtiens une réponse de plus de trente secondes, tu rebondis sur un détail précis (un objet, un lieu, un moment), puis tu donnes la tienne. Personne sous la main ? Envoie la question par message à un ami et réponds-y toi-même en premier, pour qu'il ait de quoi rebondir.
[V038] Le rythme de la phrase comique :: Le rythme d'une phrase compte plus que ses mots : plus elle est courte, plus la chute frappe fort. Les adverbes, les « vraiment », « franchement » et « du coup » n'ajoutent rien et diluent l'effet. Écris ta vanne comme tu la dirais naturellement, puis coupe tout ce qui n'est pas indispensable, jusqu'à ce que la chute soit le dernier mot de la phrase. Une vanne se travaille en retirant, jamais en ajoutant. // EXEMPLE : Avant : « Du coup hier j'ai voulu essayer de faire un peu de sport et franchement j'ai vraiment couru dix minutes mais après, du coup, mes poumons ont, enfin, genre, demandé une rupture conventionnelle, parce que c'était vraiment trop dur. » Après : « J'ai couru dix minutes. Mes poumons ont demandé une rupture conventionnelle. » // DÉFI SCALPEL : aujourd'hui, prends une phrase drôle que tu as dite ou écrite récemment. Retire au moins 5 mots en gardant la chute en dernière position. Lis les deux versions à voix haute : la courte doit tenir seule. Envoie-la à un ami, sans explication. Pas de phrase drôle en stock ? Écris en roue libre une phrase sur ta journée, puis coupe-la de la même façon.
[V039] Chuchoter la vanne dans un lieu silencieux :: Dans un lieu silencieux (bibliothèque, salle d'examen, cinéma), la vanne murmurée a une force particulière : le silence la rend nette, et devoir retenir son rire crée une complicité tout de suite. Parle à voix très basse, une seule phrase, avec un détail que ton voisin peut vérifier du regard ou de l'expérience. Choisis une vanne qui rassure : elle sera reçue comme un cadeau. // EXEMPLE : À la bibliothèque, Sasha te chuchote : « Je n'y arriverai jamais. » Toi, à voix basse : « Il y a trois versions du chapitre 3 : celle du livre, celle du cours, et celle qu'on comprend la veille à 23 h. » Sasha étouffe un rire dans sa manche. // DÉFI MURMURE : aujourd'hui, dans un lieu calme, glisse une seule phrase drôle à voix basse à quelqu'un qui galère à côté de toi. Pas de lieu calme ni de voisin qui galère aujourd'hui ? Écris la phrase que tu aurais murmurée au dernier moment de galère partagée, et envoie-la en vocal, à voix basse, à un ami qui l'a vécu avec toi. C'est réussi quand ta phrase fait une seule ligne.
[V040] Dérailler le plus tard possible :: Une histoire drôle commence comme une histoire ordinaire, et c'est ce qui la rend drôle. Pose quatre détails vérifiables (un lieu, un jour, un geste, une personne), au ton d'un compte rendu, sans le moindre clin d'œil. Le déraillement arrive tout à la fin, dans la même voix : ne la change pas, ne marque pas de pause. Dès que ton public flaire un gag, il se met à guetter et la dérive perd sa force ; tant qu'il croit entendre une anecdote banale, il ne se protège pas. Ton test : si quelqu'un devine ta fin avant que tu y arrives, tu as dérapé trop tôt. // EXEMPLE : « Mardi, préfecture, pour refaire ma carte d'identité. Ticket 214, guichet 6, une dame efficace. Elle vérifie mon justificatif de domicile, compare ma photo avec mon visage, me fait signer deux fois. Tout est en règle. Elle tamponne, lève les yeux : "Dernière étape, il faut que vous confirmiez que vous êtes bien vous." J'ai demandé un délai de réflexion. » // DÉFI DÉRAILLEMENT : aujourd'hui, écris cinq phrases sur un moment banal de ta journée (une file, un rendez-vous, un trajet). Les quatre premières donnent des détails vrais, sans une once d'humour : heure, lieu, geste, personne. La cinquième déraille, dans le même ton. Critère : quelqu'un qui entend les quatre premières ne peut pas deviner la fin. Lis-les à voix haute à quelqu'un, ou envoie-les en vocal. Personne sous la main ? Relis-les seul : si tu ne souris qu'à la dernière phrase, c'est réussi.
[V041] Séparer la personne de sa qualité :: Quand quelqu'un se vante d'une qualité qu'il vient de contredire dans les faits, parle de cette qualité comme d'une personne distincte de lui, absente, qui aurait sa propre vie. Tu ne contredis pas, tu donnes de ses nouvelles. L'effet marche parce que tu ménages l'amour-propre de l'autre tout en énonçant un fait que tout le monde a vu. Reste léger, souris, et garde-toi de viser les qualités sensibles (physique, intelligence). // EXEMPLE : Ton ami, au volant, passe pour la troisième fois devant la même boulangerie : « Moi, j'ai un sens de l'orientation incroyable. » Toi : « Ton sens de l'orientation m'a appelé. Il a quitté la voiture à la station-service et il rentre en train. Il dit de ne pas l'attendre pour dîner. » // DÉFI SÉPARATION : aujourd'hui, si quelqu'un met en avant une qualité qu'il vient de contredire, donne des nouvelles de cette qualité comme d'une personne (elle appelle, elle a laissé un message). Pas d'occasion aujourd'hui ? Écris la phrase pour une qualité qu'un proche a revendiquée et trahie récemment (organisé, matinal, discret) et envoie-la-lui. C'est réussi si la qualité fait quelque chose de précis et que l'intéressé sourit.
[V042] Répondre quand tout le monde a oublié la question :: Quand une question de groupe est restée sans réponse depuis des jours, ta réponse à la dernière minute devient un genre en soi. Tu annonces l'évidence avec un ton de communiqué, comme si c'était une information neuve. Le rire vient de l'écart entre le temps écoulé et la banalité de la réponse. Plus tu réponds tard, plus ta phrase doit être brève. // EXEMPLE : Mardi, Lou demande dans le groupe : « On fait quoi samedi ? » Silence complet. Vendredi à 23 h, toi : « Pour ceux qui se posent la question : samedi a lieu demain. » // DÉFI DERNIÈRE MINUTE : aujourd'hui, réponds à une vieille question de groupe par une évidence, sur le ton d'un communiqué. Aucune question en souffrance dans tes groupes ? Prends une question restée sans réponse que tu te rappelles (ou une classique comme « on mange où ? »), écris ton communiqué en une phrase et envoie-le à un ami. C'est réussi quand ta phrase tient en une ligne.
[V043] Rejeter la faute sur l'appareil :: Quand on te reproche un goût douteux (chanson, série, vidéo), refuse la responsabilité en la confiant à l'appareil qui l'a choisi. Tu deviens le serviteur innocent d'un algorithme têtu, et le groupe rit d'une excuse que tout le monde a déjà utilisée sans jamais le dire. Ajoute une raison touchante de ne pas le contredire. L'excuse doit rester simple et se dire avec un calme parfait. // EXEMPLE : Un pote, en entendant la chanson qui passe : « Tu écoutes vraiment ça ? » Toi : « C'est l'appli de musique qui l'a lancée. Je n'ose pas la couper, elle a l'air d'y tenir. » // DÉFI ALIBI : aujourd'hui, si l'un de tes goûts est pris en flagrant délit, accuse un appareil de l'avoir choisi, avec une raison touchante de ne pas le contredire. Pas de flagrant délit aujourd'hui ? Prends ton écoute ou ta série la plus honteuse de la semaine (une playlist, une recommandation d'hier) et envoie à un proche l'alibi en deux phrases : l'appareil qui a choisi, la raison touchante de ne pas le contredire.
[V044] Raconter ta galère du point de vue de l'objet :: Raconte une petite catastrophe du point de vue de l'objet qui l'a subie, à la première personne : c'est lui qui parle, comme un employé qui fait son bilan de journée. Tu fais exister un personnage neuf, et tu peux dramatiser sans te plaindre. Prête-lui le vocabulaire du monde du travail, avec un seul terme bien choisi plutôt que cinq. Choisis un objet fragile ou surchargé, on devine tout de suite son destin. // EXEMPLE : Tu arrives à bout de souffle avec les courses. Racontée par le sac : « Journée chargée. On ne m'a pas demandé mon avis pour le melon. J'ai tenu quatre étages sans me plaindre. Au cinquième, j'ai demandé mon solde de tout compte. Il est parti dans l'escalier : une bouteille d'huile, trois yaourts, et le melon. » // DÉFI POINT DE VUE : aujourd'hui, raconte une petite galère du point de vue de l'objet en cause, à la première personne, en trois phrases maximum. Pas de galère aujourd'hui ? Prends-en une d'hier (parapluie retourné, mug brûlant, valise trop pleine) et raconte-la de la même façon, à voix haute ou par message. C'est réussi si l'objet dit « je », si un terme du monde du travail apparaît, et si tu t'arrêtes à trois phrases.
[V045] Rebaptiser l'erreur d'un mot de métier :: Quand tu te trompes (mauvais bus, mauvais message, mauvais plat), rebaptise l'erreur avec un mot de métier : audit, test, étude de terrain. Le vocabulaire pro donne une dignité ridicule à l'échec sans que tu aies à te défendre. Le mot doit être court et poser une utilité future. Dis-le avec un petit hochement de tête, comme si le plan était prévu dès le départ. // EXEMPLE : Ton pote : « Tu as encore pris le mauvais bus. » Toi : « Non, j'ai fait un bus de repérage. » Ton pote : « Pour quoi faire ? » Toi : « Pour savoir où ne pas aller demain. » // DÉFI BAPTÊME : aujourd'hui, au prochain petit raté, donne-lui un nom de métier (audit, test, étude de marché) avant que quelqu'un d'autre le nomme. Pas de raté aujourd'hui ? Rebaptise un raté d'hier d'un mot de métier, en une phrase, et envoie-la à un ami. C'est réussi quand ton mot de métier annonce une utilité future.
[V046] La conséquence disproportionnée d'un petit oui :: Raconte comment un oui minuscule t'a mené à une situation démesurée, par une chaîne de conséquences banales. Chaque étape est logique, mais la fin est absurde, et le public suit la pente avec plaisir. Après ton oui de départ, fais durer deux ou trois étapes, pas plus, reliées par des transitions simples (« et donc », « résultat »). Chaque étape découle de la précédente pour une raison que tout le monde comprend : la politesse, la gêne, l'envie de ne pas faire d'histoires. Termine sur le détail le plus concret, il donne l'échelle du désastre. // EXEMPLE : « Au départ, j'ai juste dit oui à un verre. Et donc, au bar, un type m'a demandé si j'aimais le théâtre, et j'ai dit oui par politesse. Et donc, le lendemain, j'étais invité à une répétition « juste pour voir ». Et donc, samedi, je joue l'arbre devant toute la salle des fêtes. Il paraît que j'ai une vraie présence. » // DÉFI ENGRENAGE : aujourd'hui, écris puis raconte à quelqu'un (ou envoie par message) comment un petit oui a fini par entraîner une conséquence énorme : ton oui de départ, puis deux ou trois « et donc » qui s'enchaînent, et le détail le plus concret en dernier. Aucun petit oui ne t'a mené loin ? Pars d'un oui de politesse (un verre, un café, un coup de main) et fais-le dérailler. C'est réussi quand chaque étape découle de la précédente.
[V047] Dire oui, puis prévenir la victime :: Quand on te confie une tâche en plus de ta charge, accepte avec entrain et annonce que tu préviens la partie de ta vie qui va en pâtir. Ta limite s'exprime alors comme une simple consultation de tes ressources, pas comme un refus. L'humour est léger : il montre ton plafond sans faire de reproche. Choisis la victime la plus touchante et parle d'elle comme de quelqu'un qu'on ménage. // EXEMPLE : Un collègue : « Tu peux t'en occuper en plus ? » Toi : « Avec plaisir, je préviens juste mon week-end. » Le collègue : « Il va le prendre comment ? » Toi : « Il a l'habitude. On se croise à peine. » // DÉFI PRÉVENIR : aujourd'hui, si on te confie une tâche en plus, accepte en annonçant quelle partie de ta vie tu dois prévenir. Réussi si ta phrase accepte la tâche et nomme la victime. Pas de tâche en plus aujourd'hui ? Écris ta réponse à une demande imaginaire ou passée et envoie-la à un collègue ou un ami.
[V048] Nommer le silence par ce que tout le monde fait :: Un silence gênant s'étire tant que personne ne le mentionne. Nomme-le en décrivant très précisément ce que tout le monde est en train de faire : le regard posé sur le même objet, la main qui hésite, le téléphone qu'on sort en douce. Le rire vient de la reconnaissance : chacun se voit dans ta description et se sent soulagé que quelqu'un l'ait dit. Reste factuel et bienveillant, tu commentes la scène, pas les personnes. // EXEMPLE : Soirée sur des coussins, le sujet vient de mourir, huit personnes fixent la dernière part de pizza. Toi : « Pour ceux qui viennent d'arriver, on est en pleine négociation de paix autour de la dernière part. Aucune délégation n'ose parler la première. » Un rire, puis quelqu'un prend la part. Toi : « Traité rompu. » // DÉFI SOUS-TITRE : au prochain silence qui s'installe autour de toi, décris à voix haute, en une seule phrase, ce que tout le monde fait à ce moment précis. Pas de silence aujourd'hui ? Décris en une phrase un silence d'hier (ascenseur, table, visio) comme si tu le commentais en direct, et envoie-la à l'un de ceux qui y étaient. Réussi si ta phrase décrit des gestes précis, sans juger personne.
[V049] Donner un titre à ton anecdote :: Annonce le titre de ton histoire avant de la raconter, comme celui d'un film. Fais-le long, précis et un peu tragique : il promet une catastrophe et cadre le ton, le public sait quoi attendre. Quand l'histoire est finie, reprends le titre mot pour mot, comme un générique de fin. // EXEMPLE : « Cette histoire s'intitule : « Le jour où j'ai perdu un combat contre une porte coulissante ». Je poussais. Elle ne bougeait pas, impassible comme un videur. Derrière moi, un monsieur a levé la main et elle s'est ouverte pour lui. Ils se connaissaient. Fin de « Le jour où j'ai perdu un combat contre une porte coulissante ». » // DÉFI TITRE : aujourd'hui, avant de raconter une anecdote, annonce son titre de film en une phrase longue et un peu tragique, puis reprends-le mot pour mot à la fin. Pas d'anecdote à raconter ? Prends la dernière galère de ta semaine et envoie-la par message à un ami : le titre, trois phrases, le titre repris.
[V050] Le calcul fantaisiste du temps perdu :: Additionne à voix haute le temps perdu dans une petite recherche du quotidien : minutes par fois, fois par semaine, semaines dans l'année. Le total n'a pas besoin d'être exact, il a besoin d'être dit avec aplomb. Rapporte ensuite le résultat à un genre précis de spectacle (un film, une saison de série d'un certain genre, un opéra), parce que c'est le genre qui fait l'image. Décris enfin le scénario de ce spectacle de recherche : son suspect, ses fausses pistes, ses décors. // EXEMPLE : Ton colocataire cherche son portefeuille pour la troisième fois de la semaine. Toi : « Trois fois par semaine, dix minutes à chaque fois, ça fait vingt-six heures sur l'année : une saison entière de série policière. Un seul suspect, son manteau, interrogé tous les matins. Et beaucoup de tiroirs. » // DÉFI SÉRIE : pense à une recherche qui te prend du temps chaque semaine (clés, chargeur, place de parking). Fais le calcul à voix haute (minutes, fois, semaines), rapporte le total à un genre précis, et décris le scénario en une phrase. Pas de témoin ? Envoie-le à la personne qui partage ton quotidien, ou écris-le. C'est réussi si ta phrase contient le total, le genre et un élément de scénario.
[V051] Numéroter les conseils que personne n'a demandés :: Quand on te donne un conseil non demandé, réponds en numérotant : la personne est la neuvième de ta semaine. Tu n'attaques pas, tu transformes le rituel en jeu avec une récompense absurde à la clé. Le sourire compte, car l'idée est de faire sourire et pas de fermer la conversation. Prépare la récompense (un lot, une médaille, un badge) : c'est ta chute. // EXEMPLE : Ton oncle : « Tu devrais chercher un vrai travail. » Toi : « Merci, tu es le neuvième cette semaine. Il y a un lot à dix. » Ton oncle : « C'est quoi, le lot ? » Toi : « Une conversation sur autre chose. » // DÉFI NUMÉRO : aujourd'hui, au prochain conseil que personne n'a demandé, remercie et annonce à quelle place l'auteur se classe dans ta semaine. Pas de conseil non demandé aujourd'hui ? Écris à un ami le classement des conseils non demandés reçus cette semaine (qui, quel conseil, quelle place) et propose un lot au gagnant. C'est réussi si ton classement contient un numéro et un lot.
[V052] Le sondage sans issue :: Quand un groupe n'arrive pas à décider (date, lieu, film), lance un sondage dont l'une des options est le comportement réel du groupe. Le sondage ne sert pas à trancher, il sert à montrer avec tendresse que tout le monde tourne en rond. Choisis des options concrètes, dont une évidente pour tous : « on verra », « je regarde », « plutôt jeudi, enfin non ». Annonce ensuite le résultat avec un sérieux de scrutin national : il fait rire parce qu'il est vrai. // EXEMPLE : Après 40 messages sans décision, tu lances : « Dîner samedi : A) oui, B) non, C) on verra. » Résultat : « C l'emporte avec neuf voix, aucune abstention. Le groupe se félicite de sa maturité démocratique. » Lou : « C'est pas une vraie réponse. » Toi : « C'est pourtant celle que tu me donnes depuis mars. » // DÉFI SONDAGE : aujourd'hui, dans une conversation de groupe qui n'avance pas, lance un sondage de trois options dont une est « on verra », puis annonce le résultat avec le sérieux d'un scrutin national. Pas de groupe qui tourne en rond aujourd'hui ? Lance-le sur une décision réelle ou inventée (où manger ce week-end, quel film) dans un groupe actif, ou envoie-le à un seul ami. Réussi dès que les trois options et le résultat sont envoyés.
[V053] Le PS qui détend un mail sérieux :: Au boulot, l'humour écrit doit rester montrable à n'importe qui. La technique du PS tient en trois règles de forme. Une ligne, après la signature, jamais dans le corps du mail. Un sujet sans rapport avec le fond : un détail minuscule du quotidien (le café, la météo du bureau, ta semaine). Un sérieux total, avec le vocabulaire d'un compte rendu administratif. Le fond du mail reste irréprochable, c'est le PS qui est là pour sourire. Règle d'or : rien qui ne survivrait à une capture d'écran envoyée aux RH. // EXEMPLE : « Bonjour Nadia, ci-joint le compte rendu de la réunion de jeudi. Les points d'action sont en page 2. Bien cordialement, Léa. PS : le café de la machine était correct ce matin. Je souhaitais que ce soit acté. » // DÉFI PS : aujourd'hui, ajoute un PS d'une ligne à UN mail ou message pro sérieux, sur un détail minuscule sans rapport avec le fond. Il doit rester présentable si ton chef le lit. Pas de mail pro à envoyer aujourd'hui ? Écris le PS que tu aurais ajouté au dernier mail sérieux que tu as envoyé, et montre-le à un ami. C'est réussi quand ton PS tient en une ligne et n'a rien à voir avec le fond.
[V054] Transformer ta gaffe en échauffement :: Quand tu fais une gaffe visible (verre renversé, mot raté), annonce que ce n'était que l'échauffement. Tu passes de victime à artiste, et l'autre rit avec toi au lieu de te plaindre. Ensuite, nomme le numéro principal : le pire qui t'attend, avec un moment, un objet, un détail que l'autre peut visualiser. Un pire vague fait à peine sourire, un pire précis fait rire. Ça marche particulièrement en rendez-vous ou en premier contact, où la gaffe devient une occasion de montrer de la légèreté. // EXEMPLE : Premier rendez-vous, tu renverses ton verre d'eau. Toi : « Rassure-toi, ce n'était que l'échauffement. Le numéro principal arrive dans dix minutes : j'ai commandé des spaghettis, et je porte du blanc. » // DÉFI ÉCHAUFFEMENT : aujourd'hui, à ta prochaine petite gaffe, annonce que c'était l'échauffement et décris le numéro principal avec un moment et un objet précis. Pas de gaffe aujourd'hui ? Prends celle d'hier ou de la semaine dernière, écris la phrase d'échauffement et le numéro principal, et envoie-la à un ami. C'est réussi si ton pire à venir contient un objet et un moment que l'autre peut voir.
[V055] Répondre aux chambrages entre potes sans rester muet :: Entre potes, le chambrage est un sport de contact, et rester muet fait de toi la cible la plus facile. Nier ne fait que prolonger la scène, contre-attaquer risque de la durcir. La technique : traite la pique comme une preuve d'attention. Quelqu'un qui te chambre sur un détail t'observe de très près, alors remercie-le de cette observation avec le sérieux de quelqu'un qui découvre un fan. Tu ne contredis rien et tu ne te défends pas : tu transformes l'attaque en un compliment qu'il n'avait pas prévu de te faire. Personne ne te demande d'être brillant : juste de ne pas laisser le silence répondre à ta place. // EXEMPLE : Un ami te lance : « Tu portes la même veste depuis deux hivers. » Toi : « Tu as remarqué ? Deux hivers de suivi attentif. Je ne savais pas que j'avais un biographe. » // DÉFI ADMIRATEUR : repense au dernier chambrage que tu as reçu et écris ta réponse en deux phrases : une qui le remercie d'avoir remarqué, une qui le traite en fan de la première heure. Lis-la à voix haute une fois. Aucun chambrage en tête ? Prends « tu es toujours en retard » ou « tu parles de ton chat tout le temps » et réponds-y de la même façon. Si on te chambre aujourd'hui, tu la sors. C'est réussi quand tes deux phrases sont écrites et lues à voix haute.
[V056] Dire oui avec ton vrai niveau :: Quand on te demande un service où tu n'es pas fort (déménager, bricoler, cuisiner), accepte avec enthousiasme et décris honnêtement ce que tu apportes vraiment. Le rire naît du contraste entre le « avec joie » et la modestie de l'inventaire. C'est de l'auto-dérision utile : tu poses tes limites dès le départ et tout le monde sait à quoi s'attendre. Choisis une compétence réelle mais minuscule, et annonce-la avec la fierté d'un spécialiste. // EXEMPLE : Un pote : « Tu peux m'aider à déménager samedi ? » Toi : « Avec joie. Je suis très fort pour la partie où on crie « attention à la marche ». » // DÉFI OUI HONNÊTE : aujourd'hui, si on te demande un service, accepte en annonçant avec fierté ta compétence réelle, même minuscule. Personne ne te demande rien ? Imagine un service qu'on pourrait te demander (aider à déménager, bricoler, cuisiner), écris ta réponse « Avec joie » suivie de ta compétence réelle, et envoie-la à un ami. C'est réussi quand ta compétence est précise et annoncée avec fierté.
[V057] Souligner ce qui s'est bien passé :: Face à une accusation, ne nie pas et ne t'excuse pas : souligne ce qui s'est bien passé, comme si l'accusation n'existait pas. Le rire vient de ton optimisme, qui prend le reproche pour un compliment sur le résultat. Ajoute à la fin la petite précision qui révèle que tu es le seul à avoir été content. L'ordre compte : d'abord la bonne nouvelle, ensuite le détail. // EXEMPLE : Lou, ta colocataire : « Tu as mangé mes pâtes. » Toi : « Je tiens à souligner qu'elles ont été très bien accueillies. » Lou : « Par qui ? » Toi : « Par moi. Mais quand même. » // DÉFI POINT POSITIF : aujourd'hui, au prochain reproche, souligne d'abord un point positif que personne n'a demandé, puis précise qui en a profité. Pas de reproche aujourd'hui ? Reprends un reproche récent (pâtes mangées, retard, oubli) et réponds-y en une phrase par message : la bonne nouvelle d'abord, la précision ensuite. C'est réussi si ta phrase respecte cet ordre.
[V058] La cascade de ratés :: Quand tu rates un truc, commente-le au lieu de t'excuser. Si un deuxième raté suit, commente-le aussi, avec 2-3 secondes entre chaque pour que les gens anticipent le prochain. Change d'image à chaque commentaire : trois fois la même formule, c'est un tic ; trois images différentes, c'est un numéro. Garde le plus précis et le plus long pour le dernier. Arrête-toi à 3 ratés maximum : au-delà, tu passes du drôle au pathétique. // EXEMPLE : Tu renverses ton café au bureau. Toi : « Beau départ. » Deux secondes. La serviette tombe pendant que tu nettoies : « Et la serviette suit, on travaille en équipe. » Deux secondes. Ton stylo roule sous le bureau de Claire, tu te retrouves à quatre pattes : « Merci de patienter, votre dignité est en cours de récupération. » // DÉFI CASCADE : dès que tu rates un truc aujourd'hui (renverser, faire tomber, trébucher), commente-le à voix haute avec une image à toi. Si un deuxième raté suit, commente-le avec une autre image, et arrête-toi à trois. Pas de raté aujourd'hui ? Raconte en cascade trois ratés d'hier, avec trois images différentes, à voix haute ou par message. C'est réussi si aucune image ne se répète et si tu t'arrêtes à trois.
[V059] Refuser du rab avec des mots d'hôtelier :: Quand on te propose de te resservir, refuse avec le vocabulaire d'un établissement : complet, fermé, sur réservation. Le rab est un rituel de famille où le refus simple ne marche jamais, alors que l'humour passe. Tu fais plaisir à la personne qui a cuisiné, parce que tu parles de son plat comme d'une adresse très demandée. Reste affectueux : jamais de critique envers le plat. // EXEMPLE : Ta grand-mère : « Reprends du gratin. » Toi : « Impossible, mon estomac a affiché complet. » Ta grand-mère : « Et la tarte ? » Toi : « La tarte avait réservé. Je lui garde sa table. » // DÉFI COMPLET : aujourd'hui, si on te propose de te resservir, refuse avec au moins un mot d'établissement (complet, fermé, sur réservation) et réponds à la relance dans le même registre. Pas de rab proposé aujourd'hui ? Écris par message à un proche ce que ton estomac aurait affiché après le dernier repas où on t'a resservi, dans le même vocabulaire.
[V060] Repousser ton exploit à une autre vie :: Quand on t'interroge sur un projet sportif ou ambitieux que tu remets sans cesse, annonce qu'il aura lieu dans une autre vie, en précisant ce qui manque à celle-ci. Tu avoues ta procrastination avec une élégance philosophique, et la précision du manque fait rire. Choisis un manque petit, concret et matériel plutôt que grave, que l'autre peut se représenter tout de suite. Tu es le premier à rire de ta mollesse, personne n'a besoin de le faire à ta place. // EXEMPLE : Un pote : « Toujours pas de marathon ? » Toi : « Je m'y prépare. Il aura lieu dans une autre vie, une vie avec des genoux. » // DÉFI AUTRE VIE : aujourd'hui, si on te parle d'un projet que tu repousses, annonce qu'il aura lieu dans une autre vie, en précisant ce qui manque à celle-ci. Personne ne t'en parle ? Choisis ton propre projet repoussé (un sport, un livre, un rangement), écris la phrase avec un manque concret et dis-la à voix haute à quelqu'un, ou envoie-la. C'est réussi si le manque tient en quelques mots et se visualise.
[V061] La minute de silence pour un objet :: Quand un objet lâche définitivement, propose une minute de silence avec la gravité d'une cérémonie. L'hommage est court, chaleureux, et détaille un souvenir précis du défunt. Tu rends solennel le plus banal, et tout le monde a déjà ressenti ce genre d'attachement. Si on te demande où il repose, réponds avec la même gravité, en ajoutant un détail absurde sur le lieu. // EXEMPLE : Ton chargeur vient de rendre l'âme. Toi : « Une minute de silence pour mon chargeur. Il a tenu trois ans, dont deux avec du scotch. » Ta colocataire : « Il repose où ? » Toi : « Dans le tiroir, avec les autres. Ils ont une belle communauté. » // DÉFI HOMMAGE : aujourd'hui, si un objet lâche, prononce son éloge funèbre en deux phrases, avec un souvenir précis. Rien ne lâche aujourd'hui ? Fais l'éloge d'un objet déjà mort qui traîne dans un tiroir (chargeur, parapluie, stylo), en deux phrases. C'est réussi si tu cites un souvenir précis et un détail sur son lieu de repos.
[V062] Répéter un seul mot, avec un point d'interrogation :: Quand quelqu'un annonce un grand projet ou une grande résolution, répète un seul mot de sa phrase sur un ton interrogatif. Tu ne contredis pas : tu laisses la personne s'entendre parler, et elle se corrige elle-même, étape par étape. Le rire vient de la descente progressive : chaque répétition retire un peu d'ambition à l'annonce. Reste doux et complice, avec un sourire, et réserve ça aux proches qui aiment se chambrer. // EXEMPLE : Ton pote : « J'ai décidé de me mettre à la course tous les matins. » Toi : « Tous ? » Ton pote : « Enfin, quand je peux. » Toi : « Les matins ? » Ton pote : « Quand il fait beau. » Toi : « La course ? » Ton pote : « Bon, j'ai acheté les chaussures. » // DÉFI ÉCHO : aujourd'hui, dès qu'un proche annonce un projet ou une résolution, répète un seul mot de sa phrase en question, puis attends. Réussi si la personne rectifie elle-même ce qu'elle vient de dire, au moins une fois. Pas de résolution annoncée aujourd'hui ? Demande à un proche ses projets du week-end et fais l'écho sur sa réponse : un seul mot par réplique, trois répliques de suite.
[V063] Raconter le personnage secondaire :: Quand tu racontes une scène, ne te mets pas au centre : raconte la personne à côté de toi, dans le tram, la salle d'attente, la file. Ton public voit un personnage entier avec une petite manie, et le réel invente mieux que toi. Décris ce que la personne fait avec précision, puis termine par la phrase qu'elle a prononcée, exactement comme elle l'a dite. Tu te contentes d'être le témoin, et ce rôle te va bien. // EXEMPLE : « Dans le tram, un monsieur tenait une plante en pot sur les genoux depuis trois arrêts. Il avait dit à sa voisine qu'il descendait à Mairie. Les portes se sont ouvertes à Mairie, il n'a pas bougé. La dame lui a dit : « C'est votre arrêt. » Il a répondu, sans lever les yeux : « Je sais, mais c'est elle qui décide. » » // DÉFI TÉMOIN DU TRAM : aujourd'hui, repère une personne inconnue avec un détail précis (objet, geste, phrase) et raconte-la ce soir à quelqu'un, sans parler de toi. Rien vu de marquant aujourd'hui ? Raconte quelqu'un croisé cette semaine, ou écris-le par message. C'est réussi si ton récit contient un geste précis et une phrase prononcée, et pas un seul « je ».
[V064] Les excuses disproportionnées :: Quand on te fait un petit reproche, réponds par des excuses immenses, organisées comme un événement officiel. Tu transformes une faute minuscule en grand rendez-vous, et tout le monde rit de ta solennité. Plus les modalités pratiques sont précises, plus c'est drôle : tu demandes à l'autre de choisir, tu fixes l'organisation. Souris en le disant, c'est le signe que tu ne te défends pas, tu joues. // EXEMPLE : Sasha : « Tu as encore oublié de fermer la porte. » Toi : « Je m'excuse du fond du cœur. Je propose une cérémonie officielle, samedi, avec discours. Matin ou après-midi ? » Sasha : « Ça ira, laisse tomber. » Toi : « Après-midi, alors. La porte sera fermée pour l'occasion. » // DÉFI EXCUSES : aujourd'hui, au prochain petit reproche, réponds par des excuses avec de la logistique précise. Pas de reproche aujourd'hui ? Écris tes excuses pour une petite faute passée (porte, vaisselle, retard) en trois phrases avec au moins un détail pratique, et envoie-les à la personne concernée ou à un ami. C'est réussi quand ton message contient un horaire, un lieu ou un programme.
[V065] Le double sens en conversation :: Un double sens, c'est une phrase qui se lit de deux façons, une sérieuse et une drôle. La technique : quand quelqu'un te donne un conseil ou une consigne avec un verbe à plusieurs vies (décrocher, prendre du recul, se lâcher, rester en contact, passer à autre chose), réponds que tu l'as appliqué, mais par l'autre sens, avec le sérieux de quelqu'un qui a fait ses devoirs. Tu ne signales rien : tu racontes ce que tu as fait, et l'autre fait le chemin. N'ajoute jamais « tu vois ? » : si tu dois le dire, c'est que le double sens ne tient pas. // EXEMPLE : Un proche te dit : « Il faut que tu sortes plus. » Toi : « J'ai sorti la poubelle deux fois cette semaine. Le voisin m'a dit bonjour, il ne savait pas que j'habitais là. » // DÉFI DOUBLE SENS : aujourd'hui, choisis un conseil ou une consigne qu'on t'a déjà donné (« il faut que tu décroches », « prends du recul », « lâche prise »). Écris en deux phrases ce que tu aurais fait en le comprenant par l'autre sens, la seconde étant la chute. Dis-la à voix haute d'un ton appliqué, puis envoie-la à la personne qui t'a donné le conseil.
[V066] Récuser le témoin :: Quand quelqu'un t'accuse d'un truc léger (cuisine ratée, retard, oubli), ne te défends pas sur le fond : attaque la crédibilité du témoin. Tu prends le langage du tribunal pour une affaire minuscule, et la preuve contre lui est dans des faits que tout le monde a vus. Trouve le détail qui affaiblit l'accusateur sans le blesser, dans ce qu'il a fait ou dit autour de l'affaire. La réplique fait sourire l'accusateur lui-même, c'est le signe qu'elle est bien dosée. // EXEMPLE : Ton pote : « Ton riz de la dernière fois, c'était du ciment. » Toi : « Je récuse le témoin. Il en a repris trois fois. » // DÉFI TÉMOIN : aujourd'hui, la première fois qu'on te reproche un petit truc, réponds « je récuse le témoin » en ajoutant une raison précise. Pas de reproche aujourd'hui ? Choisis un reproche passé (un plat raté, un retard), écris ta récusation en une phrase avec une raison tirée d'un fait réel et envoie-la à la personne. C'est réussi si ta raison est un fait que l'accusateur reconnaît.
[V067] Lire le « bon » de l'autre :: Le mot « bon » prononcé après un long moment est un signal : quelqu'un veut conclure, changer de sujet ou se lever de table. C'est l'instant où l'attention se relâche et où le groupe est disponible pour un trait d'humour. Devine ce que le « bon » annonce, puis pose la question à voix haute avec deux options. La vraie raison, forcément banale, est l'option ridicule ; l'option noble est celle que la personne aurait rêvé d'annoncer. Ton sérieux fait le reste. // EXEMPLE : Le repas de famille s'étire. Ton oncle pose les mains sur ses cuisses : « Bon... » Toi : « C'est un « bon » de chef d'État qui clôt la séance, ou un « bon » de quelqu'un qui cherche son pull depuis vingt minutes ? » Ton oncle : « Le pull. Mais j'aurais aimé faire chef d'État. » // DÉFI BON : aujourd'hui, au prochain « bon... » que tu entends, demande à voix haute ce qu'il annonce, avec deux options : une noble, une ridicule. Réussi si la personne choisit l'une des deux (ou en ajoute une). Pas de « bon... » aujourd'hui ? Écris à un proche juste « Bon... », puis envoie dans le message suivant les deux options de ce que ça annonçait.
[V068] Interroger le suspect improbable :: Quand quelque chose tombe en panne ou disparaît, mène l'enquête comme un policier, avec un suspect improbable. Tu choisis un objet, tu lui prêtes un mobile et un alibi, et tu l'interroges comme au commissariat. Le ton solennel fait le reste. Reste fidèle à la logique de l'enquête, avec un indice concret et un alibi plausible. // EXEMPLE : Le wifi vient de tomber dans la coloc. Toi : « Je n'accuse personne, mais le micro-ondes fonctionnait au moment des faits. » Camille : « Il faisait chauffer mon plat. » Toi : « Ils disent tous ça. » // DÉFI ENQUÊTE : aujourd'hui, à la prochaine panne ou disparition (clés, télécommande, chaussette), désigne un suspect improbable et donne-lui un alibi. Pas de panne aujourd'hui ? Mène l'enquête sur une panne ou une disparition passée et écris l'interrogatoire en trois répliques. C'est réussi quand le suspect a un alibi et un indice concret.
[V069] Le pouvoir de l'auto-dérision :: Rire de toi marche quand tu racontes un fait, pas un verdict. « Je suis nul en cuisine » est un verdict : l'autre ne sait pas quoi en faire, sauf te rassurer. « Mon détecteur de fumée me connaît par mon prénom » est un fait : on rit sans avoir à s'inquiéter. Choisis des défauts légers (cuisine, orientation, ponctualité) et laisse un objet ou une situation conclure à ta place. Garde pour toi ce qui fait vraiment mal : l'auto-dérision est un choix, pas un cri d'aide. // EXEMPLE : « Mon GPS a une formule rien que pour moi : Dans la mesure du possible, faites demi-tour. Il est poli, mais il n'y croit pas. » // DÉFI FAIT DIVERS : pense à un petit ridicule récent et léger (un oubli, un détour, un plat raté). Écris-le d'abord en verdict (« je suis nul en... »), puis réécris-le en fait raconté, avec un détail précis et un objet ou une situation qui conclut à ta place. Envoie la seconde version à un ami aujourd'hui.
[V070] Savoir rebondir sur un raté :: Une vanne qui tombe à plat n'est pas une catastrophe : c'est le moment où le groupe regarde comment tu encaisses. Ne l'explique pas, ne la répète pas plus fort. Rattrape-la en une phrase en donnant ses états de service : où elle a déjà fait ses preuves, avec un lieu précis et un peu humiliant. Tu parles de ta vanne comme d'une artiste qui a eu du succès ailleurs, sur le ton d'une professionnelle déçue mais bonne joueuse. C'est le détail du lieu qui fait sourire, pas ton insistance. Dis-le sans te justifier, puis change de sujet. // EXEMPLE : Au déjeuner d'équipe, tu lances : « La machine à café est le seul collègue qui ne se plaint jamais. » Silence. Toi, très pro : « Étonnant. Cette vanne faisait un carton ce matin, dans le miroir de l'ascenseur. » // DÉFI ÉTATS DE SERVICE : aujourd'hui, sors volontairement une phrase moyenne devant un proche ou un petit groupe. Qu'elle tombe ou non, enchaîne avec ses états de service en une phrase : un lieu précis où elle aurait fait ses preuves, sans l'expliquer. C'est réussi quand tu as dit ta phrase de rattrapage et changé de sujet derrière. Pas de proche sous la main ? Écris une phrase moyenne et son rattrapage, et envoie les deux à un ami.
[V071] Ne jamais expliquer sa vanne :: Quand une vanne tombe et que tu te sens obligé de l'expliquer, le vrai problème est presque toujours en amont : il manquait une information au début, pas une explication à la fin. On ne peut pas rire d'un écart entre deux choses dont on ne connaît qu'une. La technique : repère le fait que ton public ignore (qui est la personne, ce qui se passe d'habitude), écris-le en une phrase courte et place-la AVANT la chute, qui ne change pas d'un mot. Si on te répond « hein ? », n'explique rien sur le moment : tu répares le début pour la prochaine fois. // EXEMPLE : Version qui appelle l'explication : « Kévin a proposé de payer les cafés. On lui a demandé ce qu'il avait cassé. » Silence, puis « Pourquoi ? », et tu te mets à expliquer que Kévin ne paie jamais : le rire est mort. Version réparée : « Kévin, en six ans, n'a jamais payé un café. Hier, il a proposé de payer les cafés. On lui a demandé ce qu'il avait cassé. » La chute n'a pas bougé d'un mot : l'information est simplement arrivée avant. // DÉFI INFO EN AMONT : aujourd'hui, prends une anecdote qui n'a pas marché, ou qui suppose qu'on connaisse une personne ou un lieu. Trouve l'information qui manquait et écris-la en dix mots maximum. Place-la tout au début, ne touche pas à la chute, et raconte l'anecdote ainsi à quelqu'un, ou envoie-la par message. Aucune anecdote sous la main ? Écris seulement l'ouverture d'une vanne sur une personne de ton entourage que personne d'autre ne connaît.
[V072] L'exagération contrôlée :: L'exagération est un outil puissant, mais elle se dose. Prends une vérité de ta journée et pousse-la d'un cran, jusqu'à la limite de ce qui pourrait presque arriver. Trop près du réel, ça reste un constat. Trop loin, plus personne ne reconnaît sa propre cuisine et le rire s'éteint. Le bon dosage, c'est quand on se dit : « c'est exagéré, mais je vois ce que tu veux dire ». // EXEMPLE : Constat : « Il y a pas mal de vaisselle. » Trop loin : « Ma vaisselle a déclaré la guerre à l'Espagne. » Bien dosé : « Dans notre évier, il y a une casserole arrivée avant moi dans l'appartement. Je la salue en passant. » // DÉFI DOSAGE : choisis UNE vérité de ta journée (ta cuisine, tes transports, ton téléphone) et écris-la en une phrase. Pousse-la d'un cran, pas plus loin que ce qui pourrait presque arriver. Envoie-la à quelqu'un aujourd'hui : réussi s'il répond quelque chose comme « c'est exagéré, mais c'est tout à fait ça ».
[V073] « Je ne sais pas encore que... » :: Raconte tes petits incidents au présent, en annonçant ce que tu ignores encore. La formule « je ne sais pas encore que... » crée une ironie dramatique : le public sait, toi non. Tu joues ton propre personnage naïf, ce qui est drôle sans t'humilier. Garde la vraie catastrophe pour la fin : elle doit découler de la première et dépasser celle que le public imagine déjà, sinon il a une longueur d'avance sur toi. // EXEMPLE : « Je dis à ma mère : « Allez, je gère », et je pose mon téléphone, plein d'assurance. Je ne sais pas encore que je n'ai pas raccroché. Je ne sais pas non plus que c'est dimanche, qu'ils sont douze à table, et qu'elle vient de passer en haut-parleur pour que tout le monde entende la suite. Ma phrase suivante, que je dis tout seul, sera : « Elle ne change jamais sa sauce. » » // DÉFI IGNORANCE : raconte au présent un incident de ta semaine en glissant deux fois « je ne sais pas encore que... », la seconde fois pire que la première. C'est réussi si ton auditeur n'avait pas deviné la seconde. Pas d'auditeur aujourd'hui ? Écris-le en quatre lignes dans un message à un ami.
[V074] Répondre au pied de la lettre :: Quand quelqu'un lâche une question qui n'attend pas de réponse, réponds-y sérieusement, avec des détails. Les autres attendaient un soupir ou un « je sais pas », ils reçoivent une réponse de consultation, et le décalage fait rire. La technique demande seulement de garder un visage tranquille et de répondre à ce qui est réellement présent dans la pièce. Elle est parfaite quand tu manques d'inspiration, puisque la matière de la réplique est déjà dans la question. // EXEMPLE : Ton pote, effondré sur ton canapé : « Sérieusement, qu'est-ce que je fais de ma vie ? » Toi : « Là, tout de suite, tu manges mes chips. Pour le reste, on verra quand le paquet sera fini. » // DÉFI À LA LETTRE : aujourd'hui, la première fois que quelqu'un pose une question du genre « mais qu'est-ce que je fais de ma vie ? » ou « qui a fait ça ? », réponds-y comme à une vraie question, avec un détail concret de la pièce. Pas de question rhétorique aujourd'hui ? Prends-en une lue ou entendue (message, vidéo, série) et écris ta réponse sérieuse en deux phrases, avec un détail concret. C'est réussi si ta réponse contient un objet ou un fait réellement présent.
[V075] Le prix qui fait fuir :: Face à une demande de service, propose un paiement qui est en réalité une punition : le récit détaillé de ton trajet, ton avis complet sur un film, ta playlist entière. L'autre comprend tout de suite qu'il vaut mieux le faire lui-même, et le rire vient de ce que tu te présentes comme un fardeau. C'est de l'auto-dérision déguisée en négociation. Le paiement doit être précis et un peu long, pour que la menace soit crédible. // EXEMPLE : Ta colocataire Dominique te demande de descendre les poubelles. Toi : « Je les descends, mais en échange tu écoutes mon rêve d'hier, avec les flashbacks. » Dominique, déjà en train d'enfiler ses chaussures : « Je les descends. » Toi : « C'est ce que je pensais. » // DÉFI PAIEMENT : aujourd'hui, quand tu peux rendre un petit service, propose-le en échange d'un paiement qui fait fuir (un récit, un avis, une playlist), précis et un peu long. Réussi si l'autre décline en riant. Pas de service à rendre aujourd'hui ? Écris le paiement qui fait fuir pour une demande passée (descendre les poubelles, déplacer un carton) et envoie-le à celui qui te l'avait faite.
[V076] Décrire tes révisions comme une rencontre :: Raconte tes révisions comme une histoire de rencontre. Le chapitre devient quelqu'un que tu as croisé en soirée, avec sa personnalité, ses manies, et la façon dont ça s'est terminé. Trois temps courts : la rencontre, le rapprochement qui ne mène nulle part, la séparation. Reste dans le vocabulaire d'une histoire d'amour : le contraste avec la tâche fait le travail. La dernière phrase est la chute, et elle doit être la plus courte. // EXEMPLE : Un ami : « Tu as bien révisé ? » Toi : « J'ai passé la soirée avec le chapitre 4. Il m'a donné son numéro : page 112. Je ne le rappellerai pas. » // DÉFI RENCONTRE : aujourd'hui, choisis une tâche que tu évites (révision, dossier, ménage) et raconte-la comme une rencontre en trois phrases : l'arrivée, le rapprochement, le départ. Dis-les à un ami ou envoie-les par message. Aucune tâche évitée en tête ? Prends la dernière chose que tu as remise à plus tard. C'est réussi quand ta troisième phrase est la plus courte.
[V077] L'absurde assumé :: L'absurde fonctionne quand il est cohérent : une idée folle traitée avec la rigueur d'un règlement. La technique : invente UNE règle personnelle absurde, énonce-la comme une évidence (jamais comme une vanne), puis donne sa conséquence réelle, avec les gens autour de toi qui s'y sont adaptés. Pas de clin d'œil, pas d'excuse, pas d'explication, et tu ne ris pas avant les autres. L'adaptation de l'entourage est le plus drôle : c'est elle qui prouve que la règle existe. // EXEMPLE : « J'ai une règle : je ne réponds pas aux messages qui contiennent plus de deux points d'exclamation. Ma mère s'est adaptée. Elle ne m'écrit plus qu'en points de suspension. » // DÉFI RÈGLE : aujourd'hui, invente une règle personnelle absurde (un mot que tu ne dis plus, un objet que tu ne touches que d'une main, un jour où tu ne fais que tourner à gauche). Écris-la en une phrase, puis la conséquence qu'elle a sur ton entourage, sans jamais sourire dans le texte. Dis-la à quelqu'un avec le plus grand sérieux, ou envoie-la par message.
[V078] Expliquer une disparition par un projet de vie :: Quand un objet disparaît, invente pour lui un projet de vie : il est parti voir du pays, changer d'air, faire une pause. Tu remplaces l'énervement par une histoire, et l'objet prend une personnalité. Le rire vient de ta fausse confiance dans son retour. Ajoute une condition de retour très terre à terre, le genre de raison qui fait rentrer n'importe quel voyageur. // EXEMPLE : Sacha cherche ses clés partout. Toi : « Elles sont peut-être parties voir du pays. » Sacha : « Ce n'est pas drôle. » Toi : « Elles rentrent toujours quand elles n'ont plus d'argent. » // DÉFI DISPARITION : aujourd'hui, à la prochaine chose introuvable, explique son absence par un projet de vie avec une condition de retour. Rien d'introuvable aujourd'hui ? Choisis un objet perdu depuis longtemps (la chaussette orpheline, le tournevis, le parapluie) et écris-lui, en deux phrases, son projet de vie et sa condition de retour. C'est réussi si l'objet a un projet et une condition de retour.
[V079] Encaisser une critique avec classe :: Quand on te fait une remarque, ni justification ni silence. Remercie en une demi-phrase, puis fais mieux que l'autre : donne le détail exact qui montre que le défaut est pire que ce qu'il a dit. C'est cette surenchère qui fait sourire et qui prouve que tu encaisses sans t'effondrer ni contre-attaquer. Termine en demandant une solution, et accepte-la pour de vrai. Le détail doit viser ton défaut, jamais ta valeur : tu exagères la situation, tu ne te rabaisses pas. // EXEMPLE : Un collègue : « Tes mails sont longs, on s'y perd un peu. » Toi : « Merci de me le dire. Le dernier, je me suis perdu moi-même au deuxième écran. Tu me conseilles quoi ? » Lui : « Une ligne de résumé en haut. » Toi : « Une ligne. Je t'envoie un mail pour confirmer que j'ai compris. » // DÉFI SURENCHÈRE : la prochaine fois qu'on te fait une remarque aujourd'hui, remercie, aggrave le défaut avec un détail exact, puis demande une solution. Pas de remarque aujourd'hui ? Prends la dernière que tu as reçue (travail, famille, coloc), écris ta réponse en trois phrases avec la surenchère au milieu, et dis-la à voix haute ou envoie-la à un ami. C'est réussi quand ta surenchère contient un détail précis.
[V080] Avouer les sujets que tu avais préparés :: Le silence d'un premier rendez-vous pèse moins quand tu avoues ce qui le cause. Dis simplement que tu avais préparé des sujets, et présente-les comme les plats d'un menu, avec le vocabulaire de la carte. L'honnêteté désarme, elle prouve que tu tiens à la conversation, et l'autre se sent autorisé à improviser aussi. Garde un ton léger : l'aveu doit sonner comme un clin d'œil, pas comme un stress. Le meilleur sujet de la carte est celui auquel personne ne s'attendait. // EXEMPLE : Premier rendez-vous, un blanc s'installe. Toi : « Je te dois un aveu : j'avais préparé trois sujets de conversation. Le premier, la météo, était l'entrée, et on l'a terminé avant le pain. » Ton rendez-vous : « Et le plat principal ? » Toi : « Mon avis sur les parkings souterrains. Je te préviens, c'est copieux. » // DÉFI AVEU : aujourd'hui, avec quelqu'un que tu connais peu (voisin, collègue d'un autre service, commerçant), avoue en souriant une petite préparation ou une petite hésitation (« j'ai répété cette phrase dans ma tête »). Personne sous la main ? Écris l'aveu que tu ferais à un premier rendez-vous, avec trois sujets en menu, et envoie-le à un ami. C'est réussi quand l'aveu contient au moins un sujet du menu.
[V081] L'art du non-dit :: Ce que tu ne dis pas est parfois plus drôle que ce que tu dis. Tu poses le contexte, tu amènes vers une conclusion évidente, et tu t'arrêtes juste avant : le cerveau de l'autre fait le travail et rit de sa propre pensée. La dernière chose que tu dis doit être un geste ou un détail, jamais la conclusion. Le silence après la dernière phrase fait partie de la vanne. Si tu sens le besoin d'expliquer la fin, c'est que tu as parlé une phrase de trop. // EXEMPLE : « Mon père a monté l'étagère sans notice. Il reste une vis sur la table. Il la regarde. Il regarde l'étagère. Puis il pose une main à plat dessus, très doucement, et de l'autre il met la vis dans sa poche. » // DÉFI NON-DIT : aujourd'hui, raconte UNE anecdote à un ami, mais arrête-toi sur un geste ou un détail, avant la conclusion, et laisse 3 secondes de silence. S'il sourit ou finit la phrase à ta place, le non-dit a marché. Pas d'ami sous la main ? Envoie l'anecdote par message, coupée avant sa conclusion, et regarde s'il répond en la complétant.
[V082] L'humour de situation : être présent :: Les vannes les plus naturelles ne se préparent pas : elles naissent de ce qui se passe autour de toi. Pour les attraper, il faut être là. La technique : quand un bruit, un objet ou un appareil se manifeste au mauvais moment, prête-lui un avis, une intention ou un statut, en une phrase courte, dans les 5 secondes, sur le ton d'un compte rendu. Passé ce délai, le moment est mort. Et contrairement à une vanne apprise, celle-là ne peut pas être copiée : elle n'a existé qu'une fois. // EXEMPLE : En réunion, le directeur demande : « Donc, tout le monde est d'accord ? » Une chaise grince à cet instant précis. Tu dis, très calme : « La chaise émet des réserves. » // DÉFI IMPRÉVU : aujourd'hui, la première fois qu'un bruit, un objet ou un appareil se manifeste au mauvais moment (sonnerie, porte qui claque, appli qui plante), prête-lui une opinion à voix haute, en une phrase, dans les 5 secondes. Si rien n'arrive, fais-le avec la première chose qui grince, bipe ou cliquette autour de toi. C'est réussi quand ta phrase est dite à voix haute.
[V083] Raconter à deux voix avec un complice :: Raconte une histoire à deux avec quelqu'un qui l'a vécue : chacun corrige l'autre, le coupe, le contredit. Le public voit un duo, et chaque correction devient une nouvelle vanne. Fixe une seule règle à l'avance : celui qu'on vient de corriger a toujours le dernier mot, et il le prend en ajoutant un détail, jamais en se défendant. Ce format soulage les personnes discrètes, puisque tu n'es pas seul à porter le récit. // EXEMPLE : Au dîner, Alex et toi racontez l'anniversaire de samedi. Alex : « Il y avait une quinzaine de personnes. » Toi : « Douze. » Alex : « Douze, plus le chien de la voisine, qui a mangé pour trois. » // DÉFI DUO : aujourd'hui, propose à quelqu'un qui a vécu la même scène que toi de la raconter à deux, chacun corrigeant l'autre, avec la règle du dernier mot. Personne sous la main ? Joue les deux voix seul : enregistre deux vocaux, toi qui racontes puis toi qui corriges, ou fais-le par message avec un ami qui connaît l'histoire. C'est réussi quand il y a au moins deux corrections et que la règle est tenue.
[V084] Déposer un recours devant le jury :: Quand tu perds à un jeu ou à un pari, perds avec le style d'un mauvais joueur de théâtre : dépose un recours officiel. Les gens rient parce que tu transformes ta défaite en procédure, et parce que tu es le premier à te moquer de ton mauvais caractère. C'est de l'auto-dérision : tu joues un personnage borné et tu laisses le groupe faire le juge. Garde le sourire dans la voix, sinon tu deviens un vrai mauvais perdant. // EXEMPLE : Dimanche en famille, tu perds au jeu de société. Toi : « Je dépose un recours. » Ton oncle : « Devant qui ? » Toi : « Devant le jury. » Ton oncle : « Le jury, c'est nous. » Toi : « Donc c'était joué d'avance. J'en prends acte. » // DÉFI RECOURS : aujourd'hui, à la prochaine petite défaite (jeu, pari, choix de resto), dépose un recours solennel auprès d'une autorité imaginaire, en une phrase. Pas de défaite aujourd'hui ? Dépose-le pour une défaite d'hier ou de la semaine, par message, à ceux qui l'ont vue. Réussi si ton recours nomme une autorité et un motif.
[V085] Compléter l'anecdote que tout le monde connaît :: Chaque famille a ses anecdotes rituelles, racontées à chaque repas avec le même début, la même pause et la même fin. Le meilleur angle n'est pas de s'en moquer mais de la compléter avant que la personne y arrive. La tendresse se lit dans ta connaissance précise du récit, et la personne rit de se voir si bien connue. Choisis un détail secondaire que tout le monde attend, jamais la fin, qui appartient au conteur. // EXEMPLE : Grand-père : « Alors, un jour, la voiture tombe en panne... » Toi : « ... et le dépanneur arrive trois heures plus tard avec des sandwichs. » Grand-père : « Comment tu sais ça ? » Toi : « Tu me la racontes à chaque fois que le rôti est en retard. » // DÉFI COMPLÉTION : pense à l'anecdote qu'un proche, un collègue ou un ami raconte toujours. Aujourd'hui, écris le détail secondaire que tu soufflerais (jamais la fin) et envoie-le-lui par message. Réussi s'il te demande comment tu le sais. Si l'occasion se présente en vrai (repas, pause café), souffle-le à voix haute dès qu'il commence, avec un sourire.
[V086] Le rire qui arrive en retard :: Si tu comprends une vanne dix minutes après tout le monde, ne fais pas semblant : annonce ton rire en retard. Cette honnêteté est drôle en elle-même et prouve que tu écoutais vraiment. Glisse ta réaction pendant un creux de conversation, avec une image qui explique ton délai. La personne qui avait lancé la vanne est ravie : sa réplique a fini par faire rire quelqu'un. // EXEMPLE : Une amie lance une vanne à table, personne ne réagit vraiment. Dix minutes plus tard, tu éclates de rire. Elle : « Ça fait dix minutes ! » Toi : « Je l'ai reçue par courrier. » // DÉFI RIRE DIFFÉRÉ : aujourd'hui, si une vanne te revient plus tard, préviens la personne que tu ris maintenant et explique ton délai avec une image. Pas de vanne en retard aujourd'hui ? Reprends un message drôle reçu hier ou cette semaine et réponds : « Je viens de comprendre. », suivi d'une image qui explique ton délai. Réussi si ton message tient en deux phrases, l'image dans la seconde.
[V087] Accepter avec une clause de contrat :: Quand on t'invite à un truc que tu redoutes un peu, dis oui, mais rédige ta condition comme un vrai contrat : des articles numérotés, un ton de notaire, une conséquence prévue. La clause dit ton vrai besoin (ne pas jouer, ne pas chanter, ne pas parler à trop de monde), et le sérieux juridique le fait passer pour une fantaisie, donc personne ne se vexe. Tu restes dans le groupe tout en gardant ton énergie. Plus le style est administratif, plus ça marche : le premier article dit ce que tu refuses, les suivants font semblant de négocier. // EXEMPLE : Un pote : « Tu viens samedi ? On a prévu un jeu de mimes. » Toi : « Oui, sous trois réserves. Article 1 : je ne mime rien. Article 2 : je peux deviner, à voix haute, avec l'autorité d'un expert. Article 3 : tout film que je ne reconnais pas est réputé mal mimé. » // DÉFI CLAUSE : aujourd'hui, si on te propose quelque chose, accepte avec une clause en deux articles numérotés, dont le premier dit ton vrai besoin. Pas d'invitation aujourd'hui ? Écris la clause de la dernière invitation que tu as acceptée à contrecœur et envoie-la à un ami. C'est réussi si ta clause tient en deux articles et que ton premier article dit vraiment ce que tu voulais éviter.
[V088] Convertir l'âge d'un objet en années humaines :: Donne à un objet l'âge qu'il aurait s'il était une personne, et tires-en les conséquences : ce qu'on peut encore lui demander à cet âge, ce dont il a besoin, ce qu'on ne peut plus décemment lui imposer. Le calcul est fantaisiste et personne ne le vérifie, mais l'image marche tout de suite. Elle te permet aussi de justifier avec tendresse pourquoi tu ne changes pas d'objet. Choisis un appareil que tout le monde garde trop longtemps. // EXEMPLE : Ton ami : « Tu n'as toujours pas changé de téléphone ? » Toi : « Il a quatre ans, soit soixante-quinze en années humaines. Sa coque, c'est son déambulateur, et toi tu voudrais que je le remplace ? » // DÉFI ÂGE HUMAIN : choisis un de tes objets (téléphone, montre, vélo, sac), annonce son âge en années humaines et dis ce que ça change pour lui, à voix haute ou par message. C'est réussi si tu donnes un âge et une conséquence concrète, par exemple un accessoire qui prend un autre rôle.
[V089] Signer ton histoire comme un sponsor :: À la fin d'une anecdote, ajoute une phrase de générique, comme une émission qui remercie ses partenaires : « Cette histoire vous est offerte par mon refus de lire les notices. » Le ton officiel fait de ton défaut un partenaire commercial, et la phrase clôt le récit proprement. Ça sert aussi quand tu ne sais pas comment conclure une histoire un peu longue. Pour aller plus loin, ajoute ensuite une mention de fin de film, du type « Aucun animal n'a été blessé durant le tournage », adaptée à ce que ton défaut a abîmé dans l'histoire, au lieu d'ajouter une deuxième phrase de remerciement. // EXEMPLE : Tu viens de raconter comment le secret d'un ami a fait le tour de la table avant le dessert. Toi : « Cette anecdote vous a été offerte par mon incapacité à garder un secret. Aucun secret n'a survécu au tournage. » // DÉFI GÉNÉRIQUE : aujourd'hui, à la fin d'une anecdote, ajoute une phrase de générique qui remercie ton pire défaut, puis une mention de fin de film adaptée à ce que ce défaut a abîmé. Pas d'anecdote à raconter aujourd'hui ? Écris le générique de la dernière que tu as racontée et envoie-le à un ami. C'est réussi si la mention de fin de film a sa propre phrase, distincte du remerciement.
[V090] Le charriage en feuilleton :: Quand tes potes te charrient sur ton look et que ça repart à chaque réplique, ne cherche pas la meilleure réponse : choisis un univers dès ta première (un tribunal, un hôpital, un chantier) et ne le quitte plus. Chaque pote qui relance te donne un détail de plus à y loger, et le charriage devient un feuilleton dont tu es l'auteur, pas la cible. Les autres se mettent à jouer avec toi. Règle : un seul univers, et un détail neuf à chaque réplique. // EXEMPLE : Un pote : « Tes baskets, là, il est temps. » Toi : « Elles ont fait l'Italie. » Un autre : « Et la semelle ? » Toi : « Démobilisée depuis l'hiver. Elle touche une pension. » Un autre : « Et les lacets ? » Toi : « Les lacets sont portés disparus depuis la dernière campagne. » // DÉFI FEUILLETON : aujourd'hui, la première fois qu'on te fait une remarque légère sur toi (look, retard, manie), réponds en installant un univers, puis, à chaque relance, ajoute un détail de plus du même univers. Réussi s'il y a au moins deux répliques dans le même univers. Pas de remarque aujourd'hui ? Prends la dernière que tu as reçue, écris trois répliques de suite dans un même univers et envoie-les à celui qui te l'avait faite.
[V091] Le compte rendu du retour :: Quand quelqu'un revient à table après une absence (toilettes, appel, pause), fais-lui un compte rendu solennel de ce qui s'est passé. Tu prends le ton d'un reporter pour raconter des événements insignifiants, et le groupe rit de reconnaître les micro-événements d'une table. Le compte rendu doit être bref, chronologique et un peu dramatique. Termine par le fait le plus minuscule, présenté comme le point culminant. // EXEMPLE : Camille revient des toilettes. Toi : « Tu as raté un moment historique, on en parle encore. Dans l'ordre : Paul a changé de chaise, le serveur est passé sans nous voir, et, point culminant de la soirée, quelqu'un a reposé son verre. » // DÉFI COMPTE RENDU : au prochain retour de quelqu'un à table (ou à son bureau), fais le compte rendu de ce qu'il ou elle a manqué, avec le sérieux d'un reporter : trois faits dans l'ordre, le plus minuscule en dernier. Pas de retour aujourd'hui ? Fais-le à un collègue qui revient de pause, ou envoie par message à un proche le compte rendu de l'heure où il était absent (« Pendant ta réunion... »).
[V092] Consulter ton équipe imaginaire :: Quand on te propose une sortie et que tu hésites, dis que tu consultes ton équipe : un conseil d'administration, un comité d'experts. C'est une façon drôle de dire « peut-être » sans te justifier, et ça installe un personnage sympathique. Si on te demande qui siège, donne trois noms précis, chacun avec une fonction, et fais trancher le moins sérieux des trois. // EXEMPLE : Ton pote : « Tu viens au bar ? » Toi : « Je consulte mon conseil d'administration. » Ton pote : « Il est composé de qui ? » Toi : « Ma fatigue préside, mon canapé tient les comptes, et mon pyjama tranche : il a déjà voté. » // DÉFI CONSEIL : aujourd'hui, à la prochaine invitation ou proposition (sortie, réunion, service), annonce que tu consultes ton conseil d'administration, et nomme trois membres. Pas d'invitation aujourd'hui ? Écris la réponse que tu aurais faite à la dernière invitation que tu as déclinée, avec trois membres nommés, et envoie-la à un ami. C'est réussi quand tes trois membres ont chacun un rôle.
[V093] Inventer une tradition ancienne :: Présente un geste que ton groupe vient d'inventer comme une tradition immémoriale. Le mot « tradition », prononcé avec respect, donne un poids comique à une simple habitude. Ça marche particulièrement bien devant une personne nouvelle, qui découvre un rituel qu'elle croit ancien. Donne un détail de rituel (un fondateur, une cérémonie) pour que la tradition ait l'air vraie, et garde ton sérieux, sans jamais sourire et sans te corriger. // EXEMPLE : Une nouvelle personne te voit trinquer avec des verres d'eau. « C'est une habitude, ce truc ? » Toi : « C'est une tradition ancestrale. Son fondateur, Kévin, est parmi nous ce soir. » // DÉFI TRADITION : aujourd'hui, transforme une petite habitude récente (café, place, chanson) en tradition ancestrale devant quelqu'un de nouveau, avec un fondateur ou un détail de cérémonie. Personne de nouveau aujourd'hui ? Écris la phrase pour un rituel récent de ton groupe et envoie-la à un ami qui ne le connaît pas. C'est réussi si ta phrase contient le mot « tradition », un détail de rituel, et reste sérieuse jusqu'au bout.
[V094] Donner un nom de vertu à un geste inutile :: Beaucoup de gestes ne servent à rien et tout le monde les fait quand même : cliquer encore, secouer, retaper. Plutôt que de te moquer, donne au geste un nom de vertu, puis explique en une phrase comment il agit, avec les mots d'un domaine qui n'a rien à voir avec la machine. Le sérieux fait le travail : tu ne ris pas de la personne, tu lui prêtes une grandeur, et elle rit avec toi. Garde un ton posé, sans sourire. // EXEMPLE : Au bureau, une collègue clique pour la quatrième fois sur « Imprimer ». Rien ne sort. Toi : « Ça s'appelle de la persévérance. Quatre lettres de motivation, et toujours pas de réponse. » // DÉFI VERTU : aujourd'hui, choisis un geste inutile que tu fais ou que tu vois faire (cliquer plusieurs fois, secouer un appareil, retaper un code). Donne-lui un nom de vertu et une phrase de fonctionnement, puis dis les deux à voix haute au moment du geste, sans sourire. Critère : le nom ET la phrase sont sortis. Aucun geste ni témoin dans la journée ? Écris-les pour un geste d'hier et envoie-les à un ami.
[V095] Rallonger la vanne de quelqu'un d'autre :: Quand quelqu'un vient de faire rire le groupe, tu n'as pas besoin d'une vanne à toi : prolonge la sienne. Laisse le rire retomber, puis ajoute une rallonge courte, qui pousse son idée un cran plus loin dans la même direction. Tu n'as rien à inventer, la matière est déjà posée, et tu fais briller celui qui a lancé le sujet au lieu de lui faire concurrence. La rallonge s'appuie sur ce qu'il vient de dire, ne change jamais de sujet, et tient en une seule phrase. // EXEMPLE : Un collègue : « Ça fait six ans que je dis bonjour à mon voisin sans connaître son prénom. » Le groupe rit. Une fois le rire retombé, tu ajoutes : « Maintenant, c'est trop tard pour demander, alors il te reste la boîte aux lettres, de nuit, avec une lampe de poche. » // DÉFI RALLONGE : aujourd'hui, quand quelqu'un fait rire un groupe, laisse le rire retomber puis ajoute une rallonge d'une seule phrase à sa vanne, dans la même direction. C'est réussi si celui qui a lancé la vanne sourit ou en ajoute une à son tour. Pas de groupe aujourd'hui ? Prends une vanne lue (fil de discussion, vidéo, message d'un ami) et écris ta rallonge en réponse, en une phrase.
[V096] L'auto-vanne préventive : désamorcer avant que ça glace :: Tu viens de faire une bourde visible au bureau : tu as quelques secondes avant que l'ambiance se fige ou que quelqu'un d'autre s'en empare. Le réflexe est de t'excuser ou de te taire. La technique de l'auto-vanne préventive : tu annonces toi-même la conséquence la plus voyante de ta bourde, à voix haute, sur le ton d'une annonce officielle, comme si tout était prévu. Appuie-toi sur un détail exact (qui l'a vu, combien de personnes, quel bruit) plutôt que sur un « oups » vague. Fais-le dans les cinq secondes : passé ce délai, c'est le silence ou un collègue qui prend la parole. Pas d'excuse, pas d'explication : une phrase, et tu reprends ta journée. // EXEMPLE : Tu réponds « Merci, bisous » à un mail de la direction, avec « répondre à tous ». L'open space s'arrête de taper. Avant qu'on se tourne vers toi, tu lances, très calme : « Pour les quarante-trois personnes qui ne me connaissaient pas encore : bonjour. » // DÉFI AUTO-VANNE : à ta prochaine bourde visible aujourd'hui (mail raté, café renversé, mauvaise manipulation), annonce-en la conséquence à voix haute dans les cinq secondes, sur le ton d'une annonce officielle. Compte-les dans ta tête. Pas de bourde aujourd'hui ? Prends ta dernière en date, écris en une phrase sa conséquence annoncée comme une bonne nouvelle officielle, avec un détail exact, et envoie-la à un ami. C'est réussi quand ta phrase est dite ou envoyée, sans excuse.
[V097] Le silence entre deux chansons :: Quand la musique laisse un blanc entre deux morceaux, toutes les conversations paraissent soudain trop fortes, et chacun entend ce que dit son voisin. Glisse ta phrase juste à ce moment, à voix normale : elle porte dans toute la pièce. Plutôt qu'une vanne préparée, prends la responsabilité du silence, comme un responsable qui assume ses actes devant la presse. Une seule phrase courte, ton sérieux. // EXEMPLE : Entre deux chansons, le salon se tait. Toi, d'une voix claire : « Je précise que ce n'est pas moi qui ai coupé la musique, mais je ne démens pas. » // DÉFI SILENCE : aujourd'hui, guette un blanc dans un lieu sonore (café, magasin, cantine, soirée) et glisse ta phrase de responsable du silence à voix normale, en une seule phrase. Aucun lieu sonore dans ta journée ? Dis-la chez toi à voix haute quand ta musique ou ta vidéo s'arrête, ou envoie-la en vocal à un ami. C'est réussi quand ta phrase est dite au moment exact du blanc.
[V098] Ouvrir un exposé par un aveu :: Avant un oral, l'ouverture qui rassure le plus est un aveu court sur ce que la salle voit déjà de ton stress : la main qui tremble, la voix qui monte, les fiches qui bougent. Dis-le dès la première seconde, au ton d'un constat, en prêtant le tremblement à un objet plutôt qu'à toi : il prend de vitesse le stress de la salle et met les gens de ton côté, parce que tu dis tout haut ce que chacun a remarqué. L'aveu doit rester léger et ne jamais dévaluer le sujet ni les personnes qui écoutent. Finis par une chute sur l'objet, puis enchaîne tout de suite sur ton premier point. // EXEMPLE : Exposé de dix minutes devant la classe. Toi : « Avant de commencer, un aveu : mes fiches tremblent. Elles n'ont pourtant pas à parler. » La salle sourit. Tu enchaînes : « Premier point… » // DÉFI AVEU D'OUVERTURE : aujourd'hui, avant de prendre la parole (réunion, oral, tour de table), ouvre par un aveu d'une phrase sur ce que les autres voient déjà de ton stress, prêté à un objet (tes notes, ton stylo), puis enchaîne sans attendre. Pas de prise de parole aujourd'hui ? Ouvre par un aveu du même genre un message vocal ou un mail à un collègue ou à un ami (tes doigts qui tremblent sur le clavier), puis enchaîne sur ton vrai sujet. C'est réussi quand ton aveu tient en une phrase, prête le tremblement à un objet, et que le premier point suit sans pause.
[V099] Raconter à l'envers :: Ouvre ton histoire par son résultat, dit au présent et d'une voix tranquille, sans aucun contexte : le public se demande comment on en est arrivé là, et te suit pour le savoir. Remonte ensuite le fil en trois étapes au plus, jusqu'à la toute première, qui est ta chute et doit être minuscule : une remarque, un oui, un geste. Ta première phrase intrigue sans rien expliquer : si elle contient déjà la cause, il ne reste plus rien à découvrir. // EXEMPLE : « Pour commencer par la fin : il est deux heures du matin, je suis dans un taxi et j'ai un aquarium sur les genoux. Remontons. Jérémy part vivre à Lisbonne, et l'aquarium n'a pas de place dans la valise. Personne ne veut du poisson. En arrivant à la soirée, j'avais fait une seule remarque : il avait l'air triste. » // DÉFI À REBOURS : aujourd'hui, choisis une anecdote de ta semaine et raconte-la en quatre phrases maximum : la première donne le résultat sans la cause, la dernière donne la cause en une phrase courte. Critère : après ta première phrase, ton auditeur demande « mais comment ? ». Raconte-la à quelqu'un ou envoie-la en vocal ; sans auditeur, écris les quatre phrases et envoie-les à un ami.
[V100] La légende de photo :: Quand quelqu'un te montre une photo sur son téléphone, donne-lui une légende plutôt qu'un compliment. Une légende est une phrase courte, à la première personne, qui prête une voix à ce qu'on voit, surtout aux animaux, aux enfants et aux plats. Regarde ce que le regard, la posture ou l'objet racontent, puis écris la phrase comme si c'était le sujet qui parlait. // EXEMPLE : Camille te montre une photo de son chien assis à côté d'un coussin éventré, quelques plumes sur la truffe, le regard droit vers l'objectif. Toi : « Il y avait un oiseau là-dedans. J'ai fait mon travail. » // DÉFI LÉGENDE : aujourd'hui, ouvre ta galerie, choisis une photo avec un animal, un enfant ou un plat, écris sa légende en une phrase, à la première personne, comme si le sujet parlait, et envoie-la à quelqu'un.
[V101] Assumer ton rôle de figurant :: Quand on remarque que tu parles peu, ne t'excuse pas : prends un rôle de cinéma, celui du figurant. L'image est douce (le fond de l'écran, la silhouette qui passe), elle te donne le droit d'observer sans avoir rien à prouver, et elle laisse entendre que ta réplique, le moment venu, sera attendue. Ce n'est pas de la dévalorisation : tu es là, tu regardes, et tu peux surprendre. // EXEMPLE : En soirée, un pote : « Tu ne dis rien ce soir. » Toi : « Je suis en figuration. Ma réplique est prévue vers 23 h. » Ton pote : « Et ça rapporte ? » Toi : « En olives. » // DÉFI FIGURATION : aujourd'hui, si quelqu'un remarque ton silence, réponds que tu es en figuration et chiffre ton cachet (en argent ou en nature). Personne ne remarque rien ? Annonce-le toi-même au début d'une réunion ou dans un groupe de messages (« Je suis en figuration aujourd'hui ») et donne ton cachet quand on te le demande. Réussi dès que ton cachet est précis et inattendu.
[V102] Le mode d'emploi de toi-même :: Au début d'une rencontre, présente un mode d'emploi de toi en une phrase, avec un défaut réel raconté comme une caractéristique technique d'appareil. Tu prends les devants sur ce qui pourrait gêner ou vexer (lenteur, timidité, mémoire qui flanche), et le vocabulaire de la notice rend l'aveu léger. Un seul point suffit : une liste de défauts finit par ressembler à un CV. Et rien après la phrase : l'aveu se suffit, ne le commente pas. // EXEMPLE : Soirée chez des amis, on te présente trois personnes d'un coup. Tu te tournes vers la dernière : « Petit mode d'emploi me concernant : je retiens les visages, et les prénoms sont chiffrés, même moi je n'ai pas la clé. » // DÉFI MODE D'EMPLOI : aujourd'hui, avec quelqu'un que tu connais peu, présente une seule caractéristique de ton fonctionnement comme une fonction d'appareil. Critère : une phrase, un défaut vrai, un mot de notice, et rien d'autre. Pas de rencontre dans la journée ? Écris ton mode d'emploi en une phrase et envoie-le à un ami en lui demandant de deviner le défaut que tu y cachais.
[V103] L'audioguide du quotidien :: Donne à un coin banal de chez toi le statut d'une institution culturelle : archives nationales, musée, fondation. Puis fais-le visiter avec la voix d'un audioguide : tu accueilles les visiteurs, tu annonces la collection, tu signales une pièce maîtresse, tu termines par une consigne de visite. Le sérieux de la voix fait le travail, ne commente pas. Choisis une collection que tout le monde a chez soi, sinon personne ne se reconnaît dans tes pièces. // EXEMPLE : Un invité tombe sur la boîte à chaussures où tu gardes tes tickets de caisse. Toi, voix d'audioguide : « Bienvenue aux archives nationales des tickets de caisse. Vous y trouverez tous les tickets de la décennie, sauf celui du grille-pain. Les historiens s'interrogent encore. » // DÉFI VISITE GUIDÉE : aujourd'hui, choisis un coin banal de chez toi (boîte à tickets, placard à boîtes de conservation, étagère de livres jamais lus) et fais-en la visite en deux phrases d'audioguide : l'accueil, puis une pièce maîtresse ou une consigne. Dis-les à quelqu'un, ou envoie-les en vocal à un ami. C'est réussi quand tu as gardé la voix d'audioguide jusqu'au bout, sans rire.
